F | | 
para la ciencia 
y la tecnología 













Tipler | Mosca 


64 edición 








Volumen 2 
Electricidad y magnetismo/Lu: 

















*Otros datos sobre el sistema solar se pueden encontrar en el Apéndice B y en 


http://nssde.gsfc.nasa.gov/ planetary/ planetfact.html. 


*De centro a centro. 


Prefijos de potencias de 10* El alfabeto griego 
Múltiplo Prefijo Abreviatura Alfa A e Ny N >» 
Beta B Xi Z 
E oa pS Gamma . T , Ómicron O > 
102 zetta Z 
apa pro E Delta A 38 Pi n o” 
1015 pela P Épsilon E ee Rho Pp 
102 tra T Zeta z A Sigma o 0 
107 giga G Eta H 7 Tau Tom 
10% mega M Theta o. 0 Ípsilon Y 
10 kilo k ota bo Phi vos 
10 hecto h Kappa Ko k Ji Xx ox 
A! pea A Lambda A A Psi voy 
101 deci d 
10? cent ó My Mo op Omega Q w 
103 mili m 
1076 micro m 
10 nano n 
10" pico Pp 
a ña E Símbolos matemáticos 
10 atto a 
a beciid hi = es igual a 
10 yocto y 4 
= es equivalente a 
*Los prefijos más habituales están en azul. + no es igual a 
” es aproximadamente igual a 
- es del orden de 
Datos terrestres y datos astronómicos” a es proporelonalla 
Aceleración de la gravedad g  98lm/s*=322ft/8 E RATA 
en la superficie de la Tierra _ es mayor o igual que 
Radio de la Tierra Ry 6371 km = 3959 mi > es mucho mayor que 
Masa de la Tierra M; 5,97 X 10% kg < es menor que 
Masa del Sol 1,99 x 10% kg < es menor o igual que 
Masa de la Luna 7,35 X 10” kg << es mucho menor que 
Velocidad de escape 11,2 km/s = 6,95 mi/s Ax variación o incremento de x 
REP Aena dx variación diferencial en x 
Temperatura y presión 0*C = 273,15 K ; 
normales (C.N.) 1 atm = 101,3 kPa ho vibe nes 
Distancia Tierra-Luna* 3,84 x 10% m =2,39 X 105 mi [o valor absclio da 
Distancia Tierra-Sol (media)' 1,50 % 10% m = 9,30 X 107 mi al an 1Xn—2)...1 
Velocidad del sonido en aire seco (a CN.) 331 m/s z ic 
Velocidad del sonido en aire seco 343 m/s lim límite 
(20 *C, 1 atm) AL=0 At tiende a cero 
Densidad del aire (C.N.) 1,29 kg/m* dx derivada de x 
Densidad de aire seco (20 “C, 1 atm) 1,20 kg/m* de respecto a | 
Densidad del agua (4*C, 1 atm) 1000 kg/m? dx derivada parcial de x 
Calor de fusión del H,O (0*C, 1 atm) — L,  333,5kJ/kg 7 respecto a É 
Calor de vaporización del H,O L, 2,257 MJ/kg . 
(100:%C, 1 áten) [ feddx integral definida 


" Pla) Fx) 


* 





MN. A 





Abreviaturas de unidades 


A ampére 
Á ángstrom (1071 m) 
atm atmósfera 
Btu unidad térmica inglesa 
Ba becquerel 
Ss coulomb 
al grados centígrados 
cal caloría 
Ci curie 
cm centímetro 
dyn dina 
ev electronvolt 
>F grados Fahrenheit 
fm femtometro, fermi (101% m) 
ñ pie 
Gm gigametro (10% m) 
E gauss 
cy Bray 
8 gramo 
Factores de conversión 
Longitud 


1 m = 39,37 in = 3,281 ft = 1,094 yd 
1 m = 10% fm = 101 Á = 10% nm 

1 km = 0,6214 mi 

1 mi = 5280 ft = 1,609 km 

l año-luz= 1c+a = 9,461 x 105 m 
1 in = 2,540 cm 


Volumen 
1L=10* cm? 





1073 m3 = 1,057 qt 


Tiempo 
1h = 3600 s = 3,6 ks 
La = 365,24 d = 3,156 x 107 s 


Velocidad 
1 km/h = 0,278 m/s = 0,6214 mi/h 
1 ft/s = 0,3048 m/s = 0,6818 mi/h 


Ángulo y velocidad angular 
1 rev = 21r rad = 360% 

1 rad = 57,30% 

1 rev/min = 0,1047 rad/s 


henry nm nanómetro (107? m) 
hora pt pinta 

hertz qt quart 

pulgada rev revolución 

joule R roentgen 

kelvin Sv sievert 

kilogramo s segundo 

kilómetro T tesla 
kilo-electronvolt u unidad de masa unificada 
libra v volt 

litro w watt 

metro Wb weber 
mega-electronvolt y año 

'megametro (10% m) yd yarda 

milla pm micrometro (107% m) 
minuto us microsegundo 
milímetro pe microcoulomb 
milisegundo 2 ohm 

newton 


Fuerza-presión 
1N = 105 dina = 0,2248 lb 
1 1b = 4,448 N 


1 atm = 101,3 kPa = 1,013 bar = 76,00 cmHg = 14,70 lb/in? 


Masa 

1 u = [(10-? mol”)/N,] kg = 1,661 X 107 kg 
1 tonelada = 10? kg = 1 Mg 

1 slug = 14,59 kg 

1 kg = 2,205 lb 


Energía-Potencia 

1] = 107 erg = 0,7376 ft- lb = 9,869 X 10 atm - L 
1kW-h=3,6 MJ 

1 cal = 4,184] = 4,129 X 10? atm - L 

1 atm - L= 101,325 J = 24,22 cal 

1eV = 1,602 x 101] 

1 Btu = 778 ft- lb = 252 cal = 1054] 

1 caballo de vapor = 550 ft -1b/s = 746 W 





Conductividad térmica 
1 W/(m-K) = 6,938 Btu «in/(h + fé +*F) 


Campo magnético 
1T=10'G 


Viscosidad 
1 Pa+s =10 poise 








06 
SEXTA EDICIÓN 


FÍSICA PARA 
LA CIENCIA : 
Y LA TECNOLOGÍA 








VOLUMEN 2 
Electricidad y magnetismo/Luz 








» 





SEXTA EDICIÓN 


FÍSICA PARA 
LA CIENCIA o 
Y LA TECNOLOGÍA 


VOLUMIEN 2 
Electricidad y magnetismo/Luz 


Paul A. Tipler 
Gene Mosca 


(ER) 
EDITORIAL 


REVERTÉ 


Barcelona «e Bogotá * Buenos Aires e Caracas e México 











Registro bibliográfico (ISBD) 


Tipler, Paul A. 

[Physics for scientists and engineers. Español] 

Física para la ciencia y la tecnología. Electricidad y magnetismo, luz / Paul A. Típler, Gene Mosca ; coordinador y traductor: José 
Casas-Vázquez; traductores: Albert Bramon Planas... [et al.]. — Barcelona ; Reverté, 2010. 

XXI! P. 693-1172, [9] p.:il. col. ;27cm. 

Índice. 

DL. B-25923-2010. — ISBN 978-84-291-4430-7 


1. Física, |. Mosca. Gene, coaut. II. Casas-Vázquez, José, coord., trad. 111, Bramon Planas, Albert, trad. IV. Título. 
53 











Título de la obra original: 
Physics for Scientists and Engineers, Sixth Edition. 
Edición original en lengua inglesa publicada por 


W. H, FREEMAN AND COMPANY, New York and Basingstoke 
41 Madison Avenue, New York (NY) - U.S.A. 


Copyright O 2008 by W. H. Freeman and Company. All Rights Reserved 


Edición en español: 
O Editorial Reverté, S. A., 2010 


178-84-291-4430-7 — Volumen 2 
: 978-84-291-4428-4 Obra completa 





Versión española: 


COORDINADOR Y TRADUCTOR 


Dr, José Casas-Vázquez 
Catedrático de Física de la 





ria Condensada 
TRADUCTORES 


Dr. Albert Bramon Planas 
Catedrático de Física Teórica 





Enric Llebot Rabagliati 
¡co de Física de la Materia Condensada 


Dr, Fernando M. López Aguilar 
Catedrático de Física Apli 





Dr. Viceng Méndez López 
Profesor Agregado de Física de la Materia Condensada 


Departamento de Física PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA 


Universidad Autónoma de Barcelona BIBLIOTECA GENERAL 
España ADQUISICIONES 
Xx 
MAQUETACIÓN: REVERTÉ-AGUILAR compralX ] enel] nowcioni_] 
CORRECCIÓN DE ESTILO: CARLOS CISTUÉ SOLÁ ECHA. 





PROCEDENCIA. Ecliton1a! 
SOLICITADO POR: Fisica________ 


Propiedad de: 381 2] 


EDITORIAL REVERTÉ, S. A. 
Loreto, 13-15. Local B 

Tel: (34) 93 419 33 36 wWww.reverte.com 
Fax: (34) 93 419 51 89 

08029 Barcelona. ESPAÑA 

reverteOreverte.com 





Reservados todos los derechos. La reproducción total o parcial de esta obra, por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprogra- 
fía y el tratamiento informático, y la distribución de ejemplares de ella mediante alquiler o préstamo públicos, queda rigurosamente prohibida 
sin la autorización escrita de los titulares del copyright, bajo las sanciones establecidas por las leyes. 


Impreso en España - Printed ín Spain 





PT: Para Claudia 
GM: Para Vivian 








| . VOLUMEN 1 


Volumen 1A 





PARTE | 


MECÁNICA 





000 o0IA ON 


o 


11 
12 
13 


Medida y vectores / 1 

El movimiento en una dimensión / 27 
Movimiento en dos y tres dimensiones / 63 
Leyes de Newton / 93 

Aplicaciones adicionales de las leyes de Newton / 127 
Trabajo y energía cinética / 173 
Conservación de la energía / 201 
Conservación del momento lineal / 247 
Rotación / 289 

Momento angular / 331 

Gravedad / 363 

Equilibrio estático y elasticidad / 397 
Fluidos / 423 


Volumen 1B 





PARTE Il 


OSCILACIONES Y ONDAS 





14 
15 
16 


Oscilaciones / 457 
Movimiento ondulatorio / 495 
Superposición y ondas estacionarias / 533 


Volumen 1C 





PARTE lll TERMODINÁMICA 





17 
18 
19 
20 

R 


Temperatura y teoría cinética de los gases / 563 
Calor y primer principio de la termodinámica / 591 
Segundo principio de la termodinámica / 629 
Propiedades y procesos térmicos / 665 
Relatividad especial / R.1 


Índice abreviado de la obra completa 


Thinkstock/Alamy 








vii 








viii | Índice abreviado de la obra completa 


VOLUMEN 2 


Volumen 2A 





PARTE IV ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO 





21 Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga / 693 
22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga / 727 
23 Potencial eléctrico / 763 

24 Capacidad / 801 

25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua / 839 

26 El campo magnético / 887 

27 Fuentes del campo magnético / 917 

28 Inducción magnética / 959 

29 Circuitos de corriente alterna / 995 

30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas / 1029 


Volumen 2B 





PARTE V LUZ 








3 Propiedades de la luz / 1055 
32 Imágenes ópticas / 1097 
33 Interferencia y difracción / 1141 


FÍSICA MODERNA 
R Relatividad especial / R.1 





PARTE VI MECÁNICA CUÁNTICA, RELATIVIDAD Y 
ESTRUCTURA DE LA MATERIA 





34 Dualidad onda-partícula y física cuántica / 1173 

35 Aplicaciones de la ecuación de Schródinger / 1203 

36 Átomos / 1227 

37 Moléculas / 1261 

38 Sólidos / 1281 

39 Relatividad / 1319 

40 Física nuclear / 1357 

41 Las partículas elementales y el origen del universo / 1389 


APÉNDICES Y RESPUESTAS 


Apéndice A Unidades SI y factores de conversión / AP.1 
Apéndice B_ Datos numéricos / AP.3 

Apéndice C Tabla periódica de los elementos / AP.6 

Apéndice de matemáticas / M.1 

Respuestas de los problemas impares del final de los capítulos / A.1 


x>_— _—_ A 


Índice analítico 


Volumen 2 


A —_—_—_—_—_— __—_———— 


Prefacio 
Acerca de los autores 


* Materias opcionales 





PARTE IV ELECTRICIDAD Y 
MAGNETISMO 





Capítulo 21 


CAMPO ELÉCTRICO l: DISTRIBUCIONES 


DISCRETAS DE CARGA / 693 


21.1 Carga eléctrica 
21.2 Conductores y aislantes 


Temperatura (*C) 
o 50 


NASA/Goddard Space Flight Center Scientific Visualization Studio 


694 
697 








21.3 Ley de Coulomb 
21.4 El campo eléctrico 
21.5 Líneas de campo eléctrico 


7n 


21.6 Acción del campo eléctrico sobre las cargas 714 





Temas de actualidad en Física: 





Recubrimiento industrial con polvo 
electrostático / 719 

Resumen 

Problemas 


Capítulo 22 
CAMPO ELÉCTRICO Il: 
DISTRIBUCIONES CONTINUAS 
DE CARGA / 727 


22.1 Cálculo del campo eléctrico E mediante 
la ley de Coulomb 


22.2 Ley de Gauss 


22.3 Cálculo del campo eléctrico E con la ley de 


Gauss utilizando la simetría 
22.4  Discontinuidad de E, 


22.5 Carga y campo en la superficie de 
los conductores 


*22.6 Equivalencia de la ley de Gauss y 
la ley de Coulomb en Electrostática 


Temas de actualidad en Física: 





728 
738 


742 
749 


750 


753 


Distribución de carga—caliente y frío / 754 


Resumen 
Problemas 


755 








x Índice analítico 





Capítulo 23 
POTENCIAL ELÉCTRICO / 763 


23.1 Diferencia de potencial 


23.2 Potencial debido a un sistema de 
cargas puntuales 


23.3 Determinación del campo eléctrico 
a partir del potencial 


23.4 Cálculo de V para distribuciones 
continuas de carga 


23.5 Superficies equipotenciales 
23.6 Energía potencial electrostática 


Temas de actualidad en Física: 





764 


767 


772 


773 
781 
787 


Relámpagos—Campos de atracción / 791 


Resumen 
Problemas 


Capítulo 24 
CAPACIDAD / 801 


24.1 Capacidad 

24.2 Almacenamiento de la energía eléctrica 
24.3  Condensadores, baterias y circuitos 
24.4  Dieléctricos 

24.5 Estructura molecular de un dieléctrico 


Temas de actualidad en Física: 





Cambios en Condensadores— 
Carga directa / 828 


Resumen 
Problemas 


Capítulo 25 


CORRIENTE ELÉCTRICA Y CIRCUITOS 


DE CORRIENTE CONTINUA / 839 


25.1 Corriente y movimiento de cargas 
25.2 Resistencia y ley de Ohm 

25,3 La energía en los circuitos eléctricos 
25.4 Asociaciones de resistencias 

25.5 Reglas de Kirchhoff 

25.6 Circuitos RC 


Temas de actualidad en Física: 


792 
794 


802 
806 
810 
817 
824 


829 
831 


840 
844 
849 
854 
860 
868 


Sistemas eléctricos de los automóviles: 


innovación en la conducción / 874 


Resumen 
Problemas 


875 
877 





Capítulo 26 
EL CAMPO MAGNÉTICO / 887 


26.1 Fuerza ejercida por un campo magnético 


26.2 Movimiento de una carga puntual en 
un campo magnético 


26.3 Momentos de fuerza sobre espiras 
de corriente e imanes 


26.4 Efecto Hall 


Temas de actualidad en Físi 








Cambios en los magnetismos 
de la Tierra y el Sol / 908 
Resumen 

Problemas 


Capítulo o 27 


FUENTES DEL CAMPO 
MAGNÉTICO / 917 


27.1 Campo magnético creado por cargas 
puntuales en movimiento 


27,2 Campo magnético creado por corrientes 
eléctricas: ley de Biot y Savart 

27.3 Ley de Gauss para el magnetismo 

27.4 Ley de Ampére 

27.5 El magnetismo en la materia 
Temas de actualidad en Física: 
Aplicaciones del solenoide / 947 
Resumen 
Problemas 


Capítulo 28 
INDUCCIÓN MAGNÉTICA / 959 


28.1 Flujo magnético 
28.2 Fem inducida y ley de Faraday 
28.3 Ley de Lenz 
28.4 Fem de movimiento 
28.5 Corrientes de Foucault o turbillonarias 
28.6  Inductancia 
28.7 Energía magnética 
*28.8 Circuitos RL 
*28.9 Propiedades magnéticas de 
los superconductores 


Temas de actualidad en Física: 


888 


892 


900 
904 


909 
910 


918 


919 
932 
933 
937 


948 
950 


960 
961. 
965 
969 
974 
974 
977 
979 


983 


La promesa de los superconductores / 985 


Resumen 
Problemas 


986 
988 


Índice analítico xi 





Capítulo 29 
CIRCUITOS DE CORRIENTE ALTERNA / 995 





29.1 Corriente alterna en una resistencia 996 
29.2 Circuitos de corriente alterna 999 
*29.3 El transformador 1004 
*29.4 Circuitos LC y LCR sin generador 1007 
*29.5  Fasores 1010 
*29.6 Circuitos LCR con generador 1011 
Temas de actualidad en Física: 
La red eléctrica: energía para el público 
en general / 1019 
Resumen 1020 
Problemas 1022 
Capítulo 30 


ECUACIONES DE MAXWELL Y ONDAS 
ELECTROMAGNÉTICAS / 1029 











30.1 Corriente de desplazamiento de Maxwell 1030 
30.2 Ecuaciones de Maxwell 1033 
30.7 La ecuación de ondas para las ondas 
electromagnéticas 1034 
30.4 Radiación electromagnética 1040 
Temas de actualidad en Física: 
Comunicación inalámbrica: espacio 
electromagnético compartido / 1049 
Resumen “1050 
Problemas 1051 
PARTE V LUZ 
Capítulo 31 
PROPIEDADES DE LA LUZ / 1055 
31.1 La velocidad de la luz 1056 
31.2 Propagación de la luz 1059 
31.3 Reflexión y refracción 1060 
31.4  Polarización 1070 
31.5 Deducción de las leyes de reflexión 
y refracción 1077 














31.6  Dualidad onda-partícula 1079 
31.7 Espectros de luz 1080 
*31.8 Fuentes luminosas 1081 
Temas de actualidad en Física: 
Pinzas y vórtices ópticos: 
trabajar con la luz / 1088 
Resumen 1089 
Problemas 1090 
Capítulo 32 
IMÁGENES ÓPTICAS / 1097 
32.1 Espejos 1097 
32.2 Lentes 1108 
*32.3  Aberraciones 121 
*32.4 Instrumentos ópticos n22 
Temas de actualidad en Física: 
Avances en cirugía ocular / 1131 
Resumen 1132 
Problemas 1134 
ítulo 33 
INTERFERENCIA Y DIFRACCIÓN / 1141 
33.1 Diferencia de fase y coherencia 142 
33.2 Interferencia en películas delgadas 143 
33.3 Diagrama de interferencia de dos rendijas 1145 
33.4 Diagrama de difracción de una sola rendija 1149 
*33.5 Suma de ondas armónicas mediante 
fasores 1152 
33.6  Difracción de Fraunhofer y de Fresnel 1159 
33.7  Difracción y resolución 1160 
*33.8 Redes de difracción 1162 


Temas de actualidad en Física: 





Hologramas: interferencia guiada / 1165 


166 
1167 


Resumen 
Problemas 


ÍNDICE ALFABÉTICO / 1.1 





Prefacio 


La sexta edición de Física para la ciencia y la tecnología presenta un texto y herra- 
mientas online completamente integrados que ayudarán a los estudiantes a apren- 
der de un modo más eficaz y que permitirá a los profesores adaptar sus clases para 
enseñar de un modo más eficiente. 

El texto incluye un nuevo enfoque estratégico de resolución de problemas, un 
apéndice de matemáticas integrado y nuevas herramientas para mejorar la com- 
prensión conceptual, Los nuevos temas de actualidad en física destacan temas 
innovadores que ayudan a los estudiantes a relacionar lo que aprenden con las tec- 
nologías del mundo real. 


CARACTERÍSTICAS CLAVE 


ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 


En la sexta edición destaca una nueva estrategia de resolución de problemas en la 
que los Ejemplos siguen un formato sistemático de Planteamiento, Solución y 
Comprobación. Este formato conduce a los estudiantes a través de los pasos im- 
plicados en el análisis del problema, la resolución del problema y la comprobación 
de sus respuestas. Los Ejemplos a menudo incluyen útiles secciones de Observa- 
ción que presentan formas alternativas de resolución de problemas, hechos intere- 
santes, o información adicional relativa a los conceptos presentados. Siempre que 
se considera necesario, los Ejemplos van seguidos de Problemas Prácticos para 
que los estudiantes puedan evaluar su dominio de los conceptos. 

En esta edición, las etapas de resolución de problemas siguen contando con las 
ecuaciones necesarias al lado, de manera que a los estudiantes les resulte más fácil 
seguir el razonamiento. 







Después de cada enunciado del problema, los 
estudiantes van al Planteamiento del problema. 
Aquí, el problema se analiza tanto 





Un coche se muere lucia el ete 360 £m/h Toma una curva y 3 más tad viaja hacia el 
norte 160 km/h. Determinar la aceleración media del coche 


PLANTEAMIENTO. Calculamos la scclración media a parir de su definición 








conceptualmente como visualmente, 


En la sección Solución, cada paso de la solución se 
presenta con un enunciado escrito en la columna de 
la izquierda y las ecuaciones matemáticas 
correspondientes en la columna de la derecha. 


La Comprobación recuerda a los estudiantes que han de 
verificar que sus resultados son precisos y razonables. 


La Observación sugiere una forma distinta de enfocar 
un ejemplo o da información adicional relevante para el 


ejemplo. SS 


A la solución le sigue normalmente un 

Problema Práctico, lo que permite a los estudiantes 
comprobar su comprensión. Al final del capítulo 

se incluyen las respuestas para facilitar una 
comprobación inmediata. 


Primer calculamos 45 que eel vector que sumado a 7, nos da 









soLuCIÓN 

1. La aceleración media eel cosente entre la variación de velocidad 
y elintervao de tiempos 

2. Vara hallr-36, debemos especificar primero y 7, Dibujemos 7, 
y 5, igura 1792 y racemon el diagrama de suma vecturial 
(igura 370) comepondiente ad, — E, + Ai 

3. Elcambra de velocidad viene determinado por las 
velocidades inicial y fia: 








land 





4. Seesituya los resultados anteriors para determinar la 


aceleración medir 50% 


AH 1000m 

5. Comenta 60 km/h a metros cof 2 y 00 o 9 3, 
porsegundo: 7 A 167 m/s 

16. Expaesela aceleración en metros por segundo al cuadrado: ñ ps a 





30 
- amis 4/5] 




















COMPROBACIÓN La componente dela velocidad en dirección ste disminuye de 60 km/h 
“acero, deal forma que cabría sperar que la componente x de a aceleración fue negativa. 
Así misma, la componente de La velocidad en dirección norte aumenta deceso 60 han/ ha 
de forma que cabría esperar que la componente y dela aceleración fuese positiva. El resul. 
tado del apartado 6 concuerda con estas expectativas. 


OBSERVACIÓN Obsérvese que el coche sigue acelerando aunque el módulo de su veloc 
dad se rantenga constante 


PROBLEMA PRÁCTICO 3.1 Determinar el módulo y la dirección del vector aceleración 
media. 








a añ 


xiv Prefacio 


| En casi todos los capítulos se incluye un recuadro llamado 
Estrategia de resolución de problemas para reforzar el for- 
mato Planteamiento, Solución y Comprobación para solucio- 
| nar satisfactoriamente los problemas. 











ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Velocidad relativa 


PLANTEAMIENTO El primer paso para la resolución de problemas de 

velocidad relativa es identificar y marcar los sistemas de referencia 

relevantes, Aquí les llamaremos sistema de referencia A y 

SOLUCIÓN 

1. Utilizando 9, = 7, + 8,y (ecuación 39), relacione la velocidad del 
objeto móvil partícula p) felativa al sistema A con la velocidad de la 
partícula relativa al sistema B. 

2. "Trace un diagrama de suma vectorial para la ecuación Ty =8,, + 8yg> 
Incluya ejes de coordenadas en el dibujo, 

3, Calcule la incógnita en cuestión. Utilice la teigonometría cuando sea. 
necesario. 

COMPROBACIÓN Asegúrese de que obtiene la velocidad o posición del 

cuerpo respecto del sistema de referencia correclo, 





APÉNDICE DE MATEMÁTICAS INTEGRADO 


Esta edición ha mejorado el apoyo matemático a los estudiantes que estudian Ma- 
temáticas al mismo tiempo que introducción a la Física o a los estudiantes que re- 


quieren repasar las Matemáticas. 
El Apéndice de Matemáticas completo 


+ revisa resultados básicos de álgebra, geometría, trigonometría y cálculo, 
» relaciona conceptos matemáticos con conceptos físicos del libro, 
* proporciona Ejemplos y Problemas Prácticos para que los estudiantes pue- 


dan comprobar su comprensión de los conceptos matemáticos. 





Desintegración radiactiva del cobalto-60 








El pe 





do de semidesintegración del cobalto (*Co) es 327 años. A! = 0 so tiene uma 
"Co de masa 120 mi ¿Cuánto tempo en años) habrá de transcurrir para que 
0,400 m de la muestra de “Co xe hayan desintegrado? 





PLANTEAMIENTO En la «lesducción del pertodo de semidesintogración pusimos N/N, = 
1/2. En ente ejemplo, hemos de hallar el tiempo de permanencia de dos tercios de la mues- 
tro, es decir, cuando la fracción N/N, sea de 0,667. 





M2) Sustitie (ln2)/1 por A y calcular dl iempor 


SOLUCIÓN WN 
PCs la cn NIN, como ua fndónporeci Aro 
x 
2 CATA del Becas is Moe 
2. Dear 139 06 
ls 
A ÓN 
nan eds occ mt 





COMPROBACIÓN Para que la masa de una muestra de “Co decrecieso hasta el 50 de su 
masa inicial habrían de transcurrir 5,27 años. Por lo tanto, es de esporar que la muestra lar- 
ase menos de 5,27 años para perder el 33,3% de su masa. Por tanto, el resultado obtenido 


PA 





orstante de tempo de descarga de un condensador en ur E cálea 

que tarda el condensador en descargarse hasta (osea0368) caca] 
7 Y para un condensador, ¿unto impo (en segundos) , 
«lscargase hasta el 07 desu canga inca? 

28:54 la población de coyotes en un determinado lugar está ceci 








canzará una población 1,5 veces la 





donde f, se calcu 


ly Ly se escribe 











que se ha de integrar) por las dimensi 


por década y continúa creciendo al mismo ritmo indefinidamen LA INTEGRAL COMO UN ÁREA BAJO UNA 
Po CURVA. ANÁLISIS DIMENSIONAL 


La integración está relacionada con el problema de hallar el 7 
rea bajo una curva, La figura M.27 muestra una función JU). 
El área del elemento sombreado es aproximadamente f, Al, 

en un punto cualquiera del inter 
Esta aproximación mejora si Al, es muy pequeño. 
área lolal desde 1, hasta 1, sumando todos los elementos de 
área desde 1, a, y tomando el límite cuando Af, tiende a cero, 
Este límite se denomina la integral de fextendida al intervalo 


j pt =á0cs,= Jim, EJ, 


| (3 años) concuerda con lo esperado. 
enostemas Pcrcos M2 AAN 


integral se puede considerar el inverso del cálculo di 0 
una función [() se integra, se obtiene una función 
FG), de forma que [0 es la derivada de F(1) con respecto a 1. 























cn 
lo 











El 












































Jar Jar lar 
h 





+ 135) -] 





MZA 





Las dimensiones físicas de una integral de una función JU) se — siauma m.27 Función general) Fl área de elemento 
hallan multiplicando las dimensiones del integrando (la función — sombreado es aproximadamente, en donde e calcula para un 
s de la variable de in- — puntocualquiera del intervalo. 





Además, las notas al margen permiten a los estudiantes ver fácilmente la rela- 
ción entre los conceptos físicos del texto y los conceptos matemáticos. 


PEDAGOGÍA PARA ASEGU- 
RAR LA COMPRENSIÓN 
CONCEPTUAL 


Se han añadido herramientas prácticas para los 
estudiantes para facilitar un mejor comprensión 
conceptual de la física. 


+ Se han introducido nuevos Ejemplos 
conceptuales, para ayudar a los estudiantes 
a comprender en profundidad conceptos 
físicos esenciales. Estos ejemplos utilizan la 
estrategia Planteamiento, Solución y 
Comprobación, de modo que los 
estudiantes no sólo obtienen una 
comprensión conceptual básica sino que 
tienen que evaluar sus respuestas. 


Prefacio xv 


Véase el 


Apéndice de matemáticas 


EAS Colisiones con masilla 





para más información sobre 
Cálculo diferencial 


Conceptual 





María tene dos bolas de la misma maca, una bola de masilla y otra de goma. Lanza la bota 
de masila contra un bloque suspendido por dos cuerdas como se muestra en la figura 820. 
La bolalmpucta contra el bloque y cac al suelo. Como consecuencia, el loque asciende hasta 
una altura máima 1. Si hubiera Lanzado la bola de goma con la misma velocidad ¿el bleu 
Habría ascendido a una altura mayor que 42 La goma, a diferencia de la masilla, es elísica y 
Mabicrarebotado contra el bloque. 


PLANTEAMIENTO Durante el impacto, el cambio de momento del sistema bola-bloque es 
ero. Cuanto mayor es.el cambio de momento de la bola, mayor será el cambio de momento 
del bloque. ¿Aumenta más el cambio de momento dela bola si sebota en el bloque quesí no. 
lo hace? 











SOLUCIÓN 


toduel momento inicial para ganar momento. 
enla dirección opuesta. Por tanto, la ola de 
goma perdería mayor cantidad de momento que 
la bola de masia 





6 








an 


COMPROBACIÓN El bloque ejer un impulso hacia atrás sobre la bola de masilla hasta a 
esla parar. El mismo impulso ac detener la bola de goma, pero además el bloque ejerce un. 
impulso adicional que la hacer retroceder. Así el bloque ejerce un mayor impulso sobre la 
"ola de goma que sobre la de masilla. Según la terra ley de Newton, el impulso de la bola 
obre el bloque es igual y opuesto al impulso del bloque sobre la bola. Entonces, la bola de 
goma ejerce un impulso mayor sobre el bloque confiiéndole un mayor cambio de momento. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 3,1 


Las nuevas Comprobaciones de conceptos facilitan a los estudiantes com- 
probar su comprensión conceptual de conceptos físicos mientras leen los 
capítulos. Las respuestas están situadas al final de cada capítulo para per- 
mitir una comprobación inmediata. Las comprobaciones de conceptos se 
colocan cerca de temas relevantes, de modo que los estudiantes puedan re- 
leer inmediatamente cualquier material que no comprendan del todo. 


Los nuevos avisos de errores frecuentes, identificados mediante signos de 
exclamación, ayudan a los estudiantes a evitar errores habituales. Estos 
avisos están situados cerca de los temas que habitualmente causan confu- 
sión, de manera que los estudiantes puedan resolver de inmediato cual- 
quier dificultad. 


donde U, la constante arbitraria de integración, es el valor de la energía potencial 
para y = 0. Como sólo definimos la variación de energía potencial, el valor real de U 
no es importante. Por ejemplo, si a la energía potencial gravitatoria del sistema 
Tierra-esquiador se le asigna un valor igual a cero cuando el esquiador está en el 

| fondo de la pista, su valor a la altura Jr sobre este nivel es mgh. También podemos 
asignar el valor cero de energía potencial al momento en que el esquiador está en un 
punto P a medio camino de la pendiente, en cuyo caso su valor en cualquier otro 
punto sería mgy, donde y es la distancia del esquiador respecto al punto P. 


La figura 3.9 es el diagrama del mo- 
vimiento de la saltadora antes, du- 
rante y después del instante de 
tiempo 1,, cuando se halla momen- 
táneamente en reposo en el punto 


más bajo de su descenso. En la 
parte de su ascenso mostrada en el 
esquema, la velocidad de la salta- 
dora aumenta. Utilice este dia- 
grama para determinar la dirección 
de la aceleración de la saltadora (a) 
enel instante? y (b)en el instante /,. 





Mvesercotzss> “a dara Uel 
valor cero en cualquier punto de 


referencia. 





Prefacio 


TEMAS DE ACTUALIDAD 
EN FÍSICA 


Los temas de actualidad en Física, que apa- 
recen al final de ciertos capítulos, tratan de 
aplicaciones actuales de la Física y relacionan 
estas aplicaciones con conceptos descritos en 
los capítulos. Estos temas van desde un par- 
que eólico hasta termómetros moleculares y 
motores de detonación pulsar. 





IMPRESOS 


guientes versiones: 


Volumen 1 


Volumen 2 


Volumen 14 
Volumen 1B 
Volumen 1C 
Volumen 2A 
Volumen 2B 


Física moderna 


Apéndices y respuestas 978-84-291-4427-7 





MEDIOS DE DIFUSIÓN Y SUPLEMENTOS 


A ES 


Soplando aire cálidos 


Los parques eólicos están desperdigados por la costa danesa, las planicies de alto 
'medic-oeste de EE.UU. y las montañas desde California hasta Vermont. El aprove- 
«hamiento de la energía cinética del viento no esnada nuevo, Durante siglos, los mo- 
Tinos de vienta se han utilizado para bombxar agua, ventilar minas! y moler cl grano. 

nda actualidad, las turbinas de viento hacen funcionar generadores eléctricos. 
Esas turbinas transforman energía cinética en energía electromagnética. Las turbi- 
"nas modernas tienen precios, tamaños y rendimientos muy variados. Algunas de 
ellas son pequeñas y sencillas máquinas que cuestan unos 500 dólares y producen 
tanos 100 watts de potes son gigantes y complejas y cuestan unos 2 mi- 
Mones de dólares pero generan hasta 25 MW por turbina. Todas ellas funcionan: 
acias a una fuente de energía [Scilmente disponible —el viento, 

La teoría que hay detrás de la conversión de energía cinótica en clectromagné- 
tica es simple, Las moléculas de aire golpean sobre las aspas de la hélice y hacen 
girar la tusbína. Las aspas hacer gárar unos engranajes que hacen aumentar la ve- 
Jocidad de rotación que a su vez hace girar el otor generados. El generador envía 
«energía electromagnética cables que soportan alta tensí 

Sin embargo, lo conversión dela energía cinética del viento en energía electro- 
magnética no es perfectamente eficiente de hecho, no puede ser 100% eficiente. Si 
las turbinas convirtieran completamente la energía cinética del viento en energía 
eléctrica el ave saldría de la turbinas sin energía cinética. Es decir las turbinas pa- 
aríam cl ave, Sila tucbina parase completamente el oleo, éste Muir alresor de 
la turbina en lugar de Muir a través de ela 

Así la turbina debe ser capaz de capturar la energía cinética del aincen movimiento. 
y de evitarelMujo de areas alrededor, Las turbinas propulbadas pur helcs sem las 
"más comunes y su eficiencia teórica varía de J0%. a 59. (Las eficiencias tóricas var 
rían en función de cómo el al Muye alrededor de la tusbina y través de las hélices) 

En resumen la más eficiente delas turbinas puede convertir el 10% dela encr- 
ía disponible, ¿Qué sucede? Antes de llegar ala turbina el aire Muye de forma lami- 

turbina el ale se vuelve turbulento, L 

+ de detrás de la turbina, un 
¿debida ala viscosidad del aire 
lentamente, aparecerá un rozamiento entre est ale y 
«lao más veloz que fluye pu alvdedor? Las hélicos se calientan y el ie también. 
Los engranajes de la tucbina también disipan energía debido al rozamiento, Las héli- 
«es vibran individualmente —la encngía absorbida para producir estas vibraciones 
también hace disminuir la eficiencia. Finalment, la turbina necesita corriente para 
hacer funcionar los motores que lubricar los engranajes y el motor que orienta la tur- 
bina ena disección má captura del viento, 

En definitiva, la mayoría de incionan con tuna eficiencia de entre un 10 
y un 20 por ciento." pero siguen siendo un recurso energético más limpio que «l pe- 
Árólco, Uno de los propietarios de turbinas colicas deca, “Lo fundamental del nego 
cio delas turbinas radica en que nos ayuda a controlar nuestro futuro” 























































Todos los suplementos de la obra están disponibles en Internet en la página 
www.reverte.com / microsites/tipleróed. 


FLEXIBILIDAD PARA LOS CURSOS DE FÍSICA 


Nos damos cuenta de que no todos los cursos de física son iguales. Para facilitar la 
utilización del libro, Física para la ciencia y la tecnología se halla disponible en las si- 


Mecánica/Oscilaciones y ondas/Termodinámica 
(Capítulos 1-20, R) 978-84-291-4429-1 
Electricidad y magnetismo/Luz 

(Capítulos 21-33) 978-84-291-4430-7 


Mecánica (Capítulos 1-13) 978-84-291-4421-5 

Oscilaciones y ondas (Capítulos 14-16) 978-84-291-4422-2 
Termodinámica (Capítulos 17-20) 978-84-291-4423-9 
Electricidad y magnetismo (Capítulos 21-30) 978-84-291-4424-6 
Luz (Capítulos 31-33) 978-84-291-4425-3 


Mecánica cuántica, relatividad y estructura de la materia 
(Capítulos R, 34-41) 978-84-291-4426-0 





Ln parque cólico que convierte lacra 
sinéica del ala en energía ética 
ag Ste 


E) 


Agradecimientos 


' Queremos expresar nuestro agradecimiento a los diversos profesores, estudiantes, 
colaboradores y amigos que han contribuido a esta edición y a las anteriores. 

Anthony]. Buffa, profesor emérito en California Polytechnic State University en 
California, escribió muchos de los nuevos problemas que aparecen al final de los 
capítulos y editó las secciones de problemas del final de cada capítulo. Laura Run- 
Kle escribió los Temas de actualidad en Física. Richard Mickey revisó la Revisión 
! de matemáticas de la quinta edición, que ahora constituye el Apéndice de mate- 
máticas de la sexta edición. David Mills, profesor emérito en el College of the Red- 
woods en California, revisó a fondo el Manual de Soluciones. Para redactar este 
libro y para comprobar la precisión y exactitud del texto y los problemas hemos 
contado con la ayuda inestimable de los siguientes profesores: 


Thomas Foster Jerome Licini 
Southern Illinois University Lehigh University 

| Karamjeet Arya Das 
San Jose State University 

University of Wisconsin 

Mirley Bala 
Texas A££M University —Corpus Christi Laura McCullough 
Michael Crivello University of Wisconsin, Stout 
San Diego Mesa College Jeannette Myers 
Carlos Delgado Francis Marion University 


Community College of Southern Nevada 
David Faust 

Mt. Hood Community College 

Robin Jordan Todd K. Pedlar 
Florida Atlantic University Luther College 


Marian Peters 
Appalachian State University 


Muchos profesores y estudiantes han realizado revisiones exhaustivas y útiles 
de uno o más capítulos de esta edición. Cada uno de ellos ha contribuido de un 
modo fundamental a mejorar la calidad de esta revisión, y merecen por ello nues- 
tro agradecimiento. Nos gustaría dar las gracias a los siguientes revisores: 


Ahmad H. Abdelhadi J. Robert Anderson 

James Madison University University of Maryland, College Park 
Edward Adelson Toby S. Anderson 

Ohio State University Tennessee State University 

Royal Albridge Wickram Ariyasinghe 

Vanderbilt University Baylor University 





Paul Quinn 
Kutztown University 


Peter Sheldon 


Randolph-Macon Woman's College 


Michael G. Strauss 
University of Oklahoma 


Brad Trees 
Ohio Wesleyan University 


George Zober 
Yough Senior High School 


Patricia Zober 
Ringgold High School 


Yildirim Aktas 


University of North Carolina, Charlotte 


Eric Ayars 
California State University 


James Battat 
Harvard University 


xvii 











xvi 





Agradecimientos 


Eugene W. Beier 
University of Pennsylvania 


Peter Beyersdorf 

San Jose State University 
Richard Bone 

Florida International University 
Juliet W. Brosing 

Pacific University 

Ronald Brown 

California Polytechnic State University 
Richard L. Cardenas 

St. Mary's University 

Troy Carter 

University of California, Los Angeles 
Alice D. Churukian 
Concordia College 

N. John DiNardo 

Drexel University 

Jianjun Dong 

Auburn University 

Fivos R Drymiotis 

Clemson University 

Mark A. Edwards 

Hofstra University 

James Evans 

Broken Arrow Senior High 
Nicola Fameli 

University of British Columbia 
N. G. Fazleev 

University of Texas at Arlington 
Thomas Furtak 

Colorado School of Mines 
Richard Gelderman 

Western Kentucky University 
Yuri Gershtein 

Florida State University 

Paolo Gondolo 

University of Utah 

Benjamin Grinstein 
University of California, San Diego 
Parameswar Hari 

University of Tulsa 

Joseph Harrison 

University of Alabama—Birmingham 
Patrick C, Hecking 

Thiel College 

Kristi R. G. Hendrickson 
University of Puget Sound 
Linnea Hess 

Olympic College 

Mark Hollabaugh 
Normandale Community College 
Daniel Holland 

Illinois State University 


Richard D. Holland II 
Southern Illinois University 


Eric Hudson 
Massachusetts Institute of 
Technology 


David C. Ingram 
Ohio University 

Colin Inglefield 
Weber State University 
Nathan Israeloff 
Northeastern University 


Donald J. Jacobs 
California State Unive: 


Erik L. Jensen 
Chemeketa Community College 


ity Northridge 





Colin P Jessop 
University of Notre Dame 
Ed Kearns 

Boston University 


Alice K. Kolakowska 
Mi pi State University 





Douglas Kurtze 

Saint Joseph's University 

Eric T. Lane 

University of Tennessee at Chattanooga 
Christie L. Larochelle 

Franklin € Marshall College 

Mary Lu Larsen 

Towson University 


Clifford L. Laurence 
Colorado Technical University 


Bruce W. Liby 
Manhattan College 
Ramon E. Lopez 
Florida Institute of Technology 


Ntungwa Maasha 
Coastal Georgia Community Collegee 
and University Center 


Jane H MacGibbon 
University of North Florida 


A. James Mallmann 
Milwaukee School of Engineering 
Rahul Mehta 


University of Central Arkansas 


R. A. McCorkle 
University of Rhode Island 


Linda McDonald 

North Park University 
Kenneth McLaughlin 
Loras College 

Eric R. Murray 

Georgia Institute of Technology 
Jeffrey S. Olafsen 
University of Kansas 


Richard P. Olenick 
University of Dallas 


Halina Opyrchal 
New Jersey Institute of Technology 


Russell L, Palma 

Minnesota State University —Mankato 
Todd K. Pedlar 

Luther College 

Daniel Phillips 

Ohio University 


Edward Pollack 
University of Connecticut 





Michael Politano 
Marquette University 
Robert L. Pompi 
SUNY Binghamton 
Damon A. Resnick 
Montana State University 
Richard Robinett 
Pennsylvania State Us 
John Rollino 
Rutgers University 


Daniel V. Schroeder 
Weber State University 








versity 


Douglas Sherman 
San Jose State University 
Christopher Sirola 
Marquette University 
Larry K. Smith 

Snow College 

George Smoot 
University of California 
at Berkeley 

Zbigniew M. Stadnik 
University of Ottawa 


Kenny Stephens 
Hardin-Simmons University 
Daniel Stump 

Michigan State University 


Jorge Talamantes 
California State University, 
Bakersfield 


Charles G. Torre 
Utah State University 


Brad Trees 

Ohio Wesleyan University 

John K. Vassiliow 

Villanova University 

Theodore D. Violett 

Western State College 

Hai-Sheng Wu 

Minnesota State University —Mankato 


Anthony C. Zable 
Portland Community College 


Ulrich Zurcher 
Cleveland State University 





También estamos en deuda con los revisores de ediciones anteriores. Por lo que 
nos gustaría dar las gracias a los siguientes revisores, quienes nos proporcionaron 
un apoyo imprescindible mientras realizábamos la cuarta y la quinta ediciones: 


Edward Adelson 
The Ohio State University 


Michael Arnett 

Kirkwood Community College 
Todd Averett 

The College of William and Mary 
Yildirim M. Aktas 

University of North Carolina at Charlotte 
Karamjeet Arya 

San Jose State University 

Alison Baski 

Virginia Commonwealth University 
William Bassichis 

Texas AM University 

Joel C. Berlinghieri 

The Citadel 


Gary Stephen Blanpied 
University of South Carolina 


Frank Blatt 

Michigan State University 

Ronald Brown 

California Polytechnic State University 


Anthony J. Buffa 
California Polytechnic State University 


John E. Byrne 
Gonzaga University 

Wayne Carr 

Stevens Institute of Technology 
George Cassidy 

University of Utah 

Lay Nam Chang 

Virginia Polytechnic Institute 

L V. Chivets 

Trinity College, University of Dublin 
Harry T. Chu 

University of Akron 

Alan Cresswell 

Shippensburg University 

Robert Coakley 

University of Southern Maine 
Robert Coleman 

Emory University 

Brent A, Corbin 

UCLA 


Andrew Cornelius 
University of Nevada at Las Vegas 


Mark W. Coffey 
Colorado School of Mines 
Peter P. Crooker 
University of Hawaii 


Jeff Culbert 
London, Ontario 


Paul Debevec 

University of Illinois 

Ricardo S. Decca 

Indiana University-Purdue University 
Robert W. Detenbeck 

University of Vermont 

N. John DiNardo 

Drexel University 

Bruce Doak 

Arizona State University 

Michael Dubson 

University of Colorado at Boulder 
John Elliott 

University of Manchester, England 
William Ellis 

University of Technology — Sydney 
Colonel Rolf Enger 

US. Air Force Academy 


John W. Farley 
University of Nevada at Las Vegas 


David Faust 

Mount Hood Community College 
Mirela S. Fetea 

University of Richmond 

David Flammer 

Colorado School of Mines 

Philip Fraundorf 

University of Missouri, Saint Louis 
Tom Furtak 

Colorado School of Mines 

James Garland 

Retired 

James Garner 

University of North Florida 

lan Gatland 

Georgia Institute of Technology 
Ron Gautreau 

New Jersey Institute of Technology 
David Gavenda 

University of Texas at Austin 
Patrick C. Gibbons 
Washington University 

David Gordon Wilson 
Massachusetts Institute of Technology 
Christopher Gould 

University of Southern California 
Newton Greenberg 

SUNY Binghamton 

John B. Gruber 

San Jose State University 


Huidong Guo 
Columbia University 


Agradecimientos 


Phuoc Ha 
Creighton University 


Richard Haracz 
Drexel University 

Clint Harper 

Moorpark College 

Michael Harris 

University of Washington 
Randy Harris 

University of California at Davis 
Tina Harriott 

Mount Saint Vincent, Canada 
Dieter Hartmann 

Clemson University 

Theresa Peggy Hartsell 
Clark College 

Kcristi R.G. Hendrickson 
University of Puget Sound 
Michael Hildreth 

University of Notre Dame 
Robert Hollebeek 
University of Pennsylvania 
David Ingram 

Ohio University 

Shawn Jackson 

The University of Tulsa 

Madya Jalil 

University of Malaya 
Monwhea Jeng 

University of California — Santa Barbara 
James W. Johnson 
Tallahassee Community College 


Edwin R. Jones 
University of South Carolina 


Hon Joseph 
Columbia University 


David Kaplan 
University of California— Santa Barbara 


William C. Kerr 

Wake Forest University 
John Kidder 

Dartmouth College 

Roger King 

City College of San Francisco 
James J. Kolata 

University of Notre Dame 
Boris Korsunsky 
Northfield Mt, Hermon School 
Thomas O. Krause 
Towson University 


Eric Lane 
University of Tennessee, Chattanooga 


xix 





xx Agradecimientos 


Andrew Lang (graduate student) 
University of Missouri 


David Lange 
University of California — Santa Barbara 
Donald C. Larson 

Drexel University 

Paul L, Lee 

California State University, Northridge 


Peter M. Levy 
New York University 


Jerome Licini 
Lehigh University 

Isaac Leichter 

Jerusalem College of Technology 
William Lichten 

Yale University 

Robert Lieberman 

Cornell University 

Fred Lipschultz 

University of Connecticut 
Graeme Luke 

Columbia University 

Dan Maclsaac 

Northern Arizona University 
Edward McCliment 
University of lowa 

Robert R. Marchini 

The University of Memphis 
Peter E, C, Markowitz 
Florida International University 
Daniel Marlow 

Princeton University 
Fernando Medina 

Florida Atlantic University 
Howard McAllister 
University of Hawaii 

John A. McClelland 
University of Richmond 

Laura McCullough 
University of Wisconsin at Stout 
M. Howard Miles 
Washington State University 


Matthew Moelter 
University of Puget Sound 


Eugene Mosca 
US. Naval Academy 

Carl Mungan 

US. Naval Academy 

Taha Mzoughi 
Mississippi State University 
Charles Niederriter 
Gustavus Adolphus College 


John W. Norbury 
University of Wisconsin at Milwaukee 


Aileen O'Donughue 
St, Lawrence University 


Jack Ord 

University of Waterloo 

Jeffry S. Olafsen 

University of Kansas 

Melvyn Jay Oremland 

Pace University 

Richard Packard 

University of California 
Antonio Pagnamenta 
University of Illinois at Chicago 


George W. Parker 
North Carolina State Univ 





sity 
John Parsons 

Columbia University 

Dinko Pocanic 

University of Virginia 

Edward Pollack 

University of Connecticut 
Robert Pom 


The State University of New York at Bingham- 
ton 





Bernard G. Pope 
Michigan State University 


John M. Pratte 
Clayton College and State 

University 

Brooke Pridmore 

Clayton State College 

Yong-Zhong Oian 

University of Minnesota 

David Roberts 

Brandeis University 

Lyle D, Roelofs 

Haverford College 

R.J. Rollefson 

Wesleyan University 

Larry Rowan 

University of North Carolina at Chapel Hill 


Ajit S. Rupaal 
Western Washington University 


Todd G. Ruskell 
Colorado School of Mines 

Lewis H. Ryder 

University of Kent, Canterbury 
Andrew Scherbakov 

Georgia Institute of Technology 
Bruce A. Schumm 

University of California, Santa Cruz 
Cindy Schwarz 

Vassar College 

Mesgun Sebhatu 

Winthrop University 

Bernd Schuttler 

University of Georgia 


Murray Scureman 
Amdah] Corporation 





Marllin L. Simon 

Auburn University 

Scott Sinawi 

Columbia University 

Dave Smith 

University of the Virgin Islands 


Wesley H. Smith 
University of Wisconsin 


Kevork Spartalian 

University of Vermont 
Zbigniew M. Stadnik 
University of Ottawa 

G. R. Stewart 

University of Florida 

Michael G. Strauss 
University of Oklahoma 

Kaare Stegavik 

University of Trondheim, Norway 
Jay D. Strieb 

Villanova University 

Dan Styer 

Oberlin College 

Chun Fu Su 

Mississippi State University 
Jeffrey Sundquist 

Palm Beach Community College — South 
Cyrus Taylor 

Case Western Reserve University 
Martin Tiersten 

City College of New York 
Chin-Che Tin 

Auburn University 

Oscar Vilches 

University of Washington 


D.J. Wagner 
Grove City College 
Columbia University 


George Watson 
University of Delaware 
Fred Watts 

College of Charleston 
David Winter 

John A. Underwood 
Austin Community College 
John Weinstein 
University of Mississippi 
Stephen Weppner 
Eckerd College 

Suzanne E. Willis 
Northern Illinois University 
Frank L. H. Wolfe 
University of Rochester 
Frank Wolfs 

University of Rochester 


Roy C. Wood 
New Mexico State University 


4 





Ron Zammit Dean Zollman 
California Polytechnic State University Kansas State University 
Yuriy Zhestkov Fulin Zuo 

Columbia University University of Miami 


Es obvio que nuestro trabajo no termina nunca; por ello, esperamos recibir co- 
mentarios y sugerencias de nuestros lectores para poder mejorar el texto y corregir 
cualquier error. Si usted cree que ha hallado un error, o tiene cualquier otro co- 
mentario, sugerencia o pregunta, envíenos una nota a producciónOreverte.com 
Incorporaremos las correcciones en el texto en posteriores reimpresiones. 

Por último, nos gustaría agradecer a nuestros amigos de W. H. Freeman and 
Company su ayuda y aliento. Susan Brennan, Clancy Marshall, Kharissia Pettus, 
Georgia Lee Hadler, Susan Wein, Trumbull Rogers, Connie Parks, John Smith, Dena 
Digilio Betz, Ted Szczepanski y Liz Geller, quienes fueron muy generosos con su 
creatividad y duro trabajo en cada etapa del proceso. 

También estamos agradecidos por las contribuciones y ayuda de nuestros cole- 
gas Larry Tankersley, John Ertel, Steve Montgomery y Don Treacy. 





Agradecimientos 


Acerca de los autores 


Paul Tipler nació en la pequeña ciudad agrícola de Antigo, Wisconsin, en 
1933. Realizó sus estudios medios en Oshkosh, Wisconsin, en donde su padre era 
superintendente de las Escuelas Públicas. Recibió el título de Bachelor of Science 
en la Universidad de Purdue en 1955 y obtuvo su Ph.D. en la Universidad de IIli- 
nois, en donde estudió la estructura del núcleo. Impartió la enseñanza durante un 
año en la Wesleyan University de Connecticut mientras redactaba su lesis. Después 
se trasladó a la Universidad de Oakland en Michigan, donde fue uno de los pri- 
meros miembros del Departamento de Física, y desempeñó un papel importante 
en el desarrollo de los planes de estudio. Durante los siguientes 20 años, enseñó 
| casi todas las disciplinas de la física y escribió la primera y segunda ediciones de 
| sus ampliamente difundidos textos Física Moderna (1969, 1978) y Física (1976, 1982). 
| En 1982, se mudó a Berkeley, California, donde ahora reside y donde escribió Física 
preuniversitaria (1987) y la tercera edición de Física (1991). Además de la física, sus 
aficiones incluyen la música, excursionismo y camping. Es un excelente pianista de 
jazz y un buen jugador de póker, 


Gene Mosca nació en la ciudad de Nueva York y se crió en Shelter Island, 
en el Estado de Nueva York. Estudió en la Universidad de Villanova, en la Uni- 
versidad de Michigan y en la Universidad de Vermont, donde obtuvo su Ph.D. en 
física. Recientemente jubilado, Gene Mosca ha sido profesor en la U.S. Naval Aca- 
| demy, donde fue el impulsor de numerosas mejoras en la enseñanza de la Física, 
| tanto en los laboratorios como en las aulas. Proclamado por Paul Tipler como "el 
| mejor crítico que he tenido", Mosca se ha convertido en coautor del libro a partir 
de su quinta edición. 











rai 











Campo eléctrico 1: 
distribuciones 
discretas de carga 


21,1 
21.2 
213 
21.4 
215 
2165 


Carga eléctrica 
Conductores y aislantes 
Ley de Coulomb 

El campo eléctrico 

Líneas de campo eléctrico 





Acción del campo eléctrico sobre las cargas 


oy en día, nuestra vida diaria depende extraordinariamente de la electricidad, 
mientras que hace un siglo sólo disponíamos de alguna lámpara eléctrica. Sin 
embargo, aunque el uso generalizado de la electricidad es muy reciente, su 
estudio tiene una larga historia que comienza mucho antes de que apareciese 
la primera lámpara eléctrica. Las primeras observaciones de la atracción eléc- 


trica fueron realizadas por los antiguos griegos. 





'os observaron que al fro- 


tar el ámbar, éste atraía pequeños objetos como pajitas o plumas. Ciertamente, la 
palabra “eléctrico” procede del vocablo griego asignado al ámbar, elektrón. 


693 





EL COBRE ES UN CONDUCTOR CUYAS PROPIEDADES 
SON ÚTILES PORQUE HACEN POSIBLE EL 
TRANSPORTE DE LA ELECTRICIDAD. 

(Brooks R. Dillard/www.yuprocks.com) 





¿Cuál es la carga total de los 


electrones de una moneda? 
(Véase el ejemplo 21.1) 











694 CAPÍTULO 21 


Actualmente, la electricidad está en un proceso continuo de estudio, de investiga- 
ción y de búsqueda de nuevos usos. Los ingenieros eléctricos mejoran la tecnología 
existente en materia eléctrica, incrementando el rendimiento y eficacia de diferentes 
dispositivos eléctricos, tales como automóviles híbridos, plantas de producción eléc- 
trica, etc, Pinturas de fijación electrostática se utilizan en la industria de la automoción, 
en diversas partes del motor y de la estructura general del automóvil. Los procesos 
electrostáticos de cromación y de fijación de la pintura permiten realizar recubrimien- 
tos más duraderos, y de forma más ecológica y cuidadosa del medio ambiente que los 
que utilizan pinturas líquidas, dado que no utilizan ningún tipo de disolvente, 


En este capítulo, se inicia el estudio de la electricidad con la electrostática, que 
trata de las cargas eléctricas en reposo. Después de introducir el concepto de 
carga eléctrica, analizaremos brevemente el concepto de conductores y aislan- 
tes y la forma en que un conductor puede adquirir una carga. A continuación, 
estudiaremos la ley de Coulomb, que describe la fuerza ejercida por una carga 
eléctrica sobre otra. Posteriormente, introduciremos el concepto de campo 
eléctrico y veremos cómo puede describirse mediante las líneas de campo, las 
cuales indican el módulo y la dirección. del campo, del mismo modo en que 
describíamos el campo de velocidades de un fluido en movimiento mediante 


Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 


'IM] CARGA ELÉCTRICA 


Al frotar una barra, ésta se carga eléc- 
tricamente. Repitiendo el experimento 
con diversos tipos de materiales, vemos 
que todos los objetos cargados pueden 
clasificarse en dos grupos: aquellos que 
se cargan como la barra de plástico fro- 
tada con un trozo de piel y los que se car- 
gan como la varilla de vidrio frotada con 
un paño de seda. Los objetos de un 
mismo grupo se repelen entre sí, mien- 
tras que los de grupos diferentes se 
atraen. Benjamín Franklin propuso un 
modelo de electricidad para explicar este 
fenómeno. Sugirió que todo objeto posee 
una cantidad normal de electricidad y 
que cuando dos objetos están muy próxi- 
mos, por ejemplo cuando se frotan entre 
sí, parte de la electricidad se transfiere de 
un cuerpo al otro: así pues, uno tiene un 
exceso de carga y el otro una deficiencia 
de carga de valor igual. Franklin descri- 
bió las cargas resultantes con los signos 
más y menos. Al tipo de carga adquirida 
por una barra de vidrio frotada con un 
paño de seda le llamó positiva, lo cual 
significaba que el paño de seda adquiría 


una carga negativa de igual magnitud. 








líneas de corriente (capítulo 13). Por último, abordaremos el comporta- 
miento de las cargas puntuales y los dipolos en campos eléctricos. 


| Consideremos una barra de caucho que se frota con un trozo de piel y se 

| suspende de una cuerda que puede girar libremente. Si aproximamos a esta 

| barra una segunda barra de caucho, frotada también con una piel, observa- 
remos que las barras se repelen entre sí (figura 21.1). El mismo resultado se 
obtiene si repetimos el mismo experimento con dos barras de vidrio que 
han sido frotadas con seda (figura 21.1b). Sin embargo, si utilizamos una 

| barra de plástico frotada con piel y una varilla de vidrio frotada con seda, 
observaremos que las barras se atraen entre sí (figura 21.10), 





Un gato y un globo hinchado. (Roger Ressmeyer/CORBIS.) 


de 





/ caucho / 
SS er ne 
Doa — no FR LE” vidrio 

caucho vidrio 


(a) (b) 





FIGURA 21.1 (a) Dos barras de caucho 
frotadas con piel se repelen mutuamente. (b) 
L Igualmente, dos barras de vidrio frotadas con 





un material hecho de seda, se repelen entre sí. 


vidrio ++" caucho (c) Una barra de caucho que ha sido frotada 
con piel y otra de vidrio frotada con seda se 
() atraen mutuamente. 





Carga eléctrica 


Según esta elección de Franklin, el plástico frotado con una piel adquiere una carga 
negativa y la piel adquiere una carga positiva de igual magnitud. Dos objetos que 
portan el mismo tipo de carga se repelen entre sí, mientras que si portan cargas 
opuestas se atraen mutuamente (figura 21.1). 

Actualmente, es bien conocido que cuando un vidrio se frota con un trozo de seda, 
se transfieren electrones del vidrio al pedazo de seda. De acuerdo con la convención 
de Franklin, todavía en uso, la seda está cargada negativamente, y, consecuentemente, 
decimos que los electrones tienen carga negativa. La tabla 21.1 corresponde a una ver- 
sión reducida de una serie triboeléctrica (en griego tribos significa rozamiento). En 
esta serie, cuanto más baja es la ubicación de un material, mayor es su afinidad por 
captar electrones. Si dos materiales se ponen en contacto mediante rozamiento, se 
transfieren electrones del de la zona superior al de la inferior. Por ejemplo, electrones 
del nailon son transferidos al teflón cuando ambos se frotan entre sí. 


CUANTIZACIÓN DE LA CARGA 


La materia está formada por átomos eléctricamente neutros. Cada átomo posee un 
pequeño, pero masivo, núcleo que contiene protones y neutrones. Los protones 
están cargados positivamente, mientras que los neutrones no poseen carga. El nú- 
mero de protones en el núcleo es el número atómico Z del elemento. Rodeando al 
núcleo existe un número igual de electrones negativamente cargados, de modo que 
el átomo posee una carga neta cero. La masa del electrón es aproximadamente 2000 
veces menor que la del protón. Sin embargo, sus cargas son exactamente iguales 
pero de signo contrario. La carga del protón es e y la del electrón —e, siendo e la 
unidad fundamental de carga. La carga de un electrón o protón es una propiedad 
intrínseca de la partícula; del mismo modo, la masa y el espín de estas partículas 
son también propiedades intrínsecas de las mismas. 

Todas las cargas observables se presentan en cantidades enteras de la unidad 
fundamental de carga e. Es decir, la carga está cuantizada. Toda carga Q presente en 
la naturaleza puede escribirse en la forma Q = + Ne, siendo N un número entero.* 
Sin embargo, en los objetos ordinarios, N es habitualmente un número muy grande 
y la carga parece ser continua, del mismo modo que el aire parece ser un medio con- 
tinuo aunque realmente consta de muchas moléculas discretas. Por ejemplo, al car- 
gar una barra de plástico frotándola con un trozo de piel se transfieren del orden de 
101 electrones a la barra. 


CONSERVACIÓN DE LA CARGA 


Cuando dos objetos se frotan entre sí, uno de ellos queda con un exceso de elec- 
trones y, por lo tanto, cargado negativamente, y el otro queda con un déficit de 
electrones y, en consecuencia, cargado positivamente. La carga total, suma de la de 
los dos objetos, no cambia. Es decix, la carga se conserva. La ley de conservación de 
la carga es una ley fundamental de la naturaleza. En ciertas interacciones entre par- 
tículas elementales puede ocurrir que los electrones se creen o destruyan. Sin em- 
bargo, en todos estos procesos, se producen o destruyen cantidades iguales de 
cargas negativas y positivas, de manera que la carga del universo no varía. 

La unidad de carga del SI es el coulomb, el cual se define en función de la uni- 
dad de corriente o intensidad eléctrica, el ampere (A).* El coulomb (C) es la canti- 
dad de carga que fluye a través de un cable conductor en un segundo cuando la 
intensidad de corriente en el cable es de un ampere. La unidad fundamental de 
carga eléctrica e está relacionada con el coulomb por 


e = 1,602177 x 107 C = 1,60 x 10 C 21.1 
UNIDAD FUNDAMENTAL DE CARGA 





* En el modelo estándar de partículas elementales, los protones, neutrones y otras partículas elementales están consti- 
tuidas por partículas aún más fundamentales y primigenias llamadas querks, las cuales poseen cargas de +le o +3e, 
Los quarks no se han observado como partículas individuales. Sólo se han observado combinaciones de estas partícu- 
las elementales que constituyen una carga neta de +Ne, siendo N un número entero. 


' El ampere (A) es la unidad de corriente eléctrica. 


sección 21.1 | 695 


Tabla 21.1 


+ Extremo positivo de la serie 





Amianto 
Vidrio 

Nailon 

Lana 

Plomo 

Seda 

Aluminio 
Papel 

Algodón 

Acero 

Caucho (goma dura) 
Níquel y cobre 
Latón y plata 
Goma sintética 
Fibra acrílica 
Plástico flexible 
Polietileno 
Teflón 


Goma de silicona 





— Extremo negativo de la serie 
A 





696 CAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 





Carga por contacto. Una muestra de plástico de 
anchura 0,02 mm fue cargada mediante contacto con 
una pieza de níquel. Aunque el plástico posee una 
carga neta positiva, se aprecian regiones de carga 
negativa (oscuras) y regiones de carga positiva 
(amarillo). La fotografía se tomó barriendo una aguja 
cargada, de anchura 107 m, sobre la muestra y 
midiendo la fuerza electrostática sobre la aguja. 
(Bruce Terris/IBM Almaden Research Center.) 








PROBLEMA PRÁCTICO 21.1 

Una carga de 50 nC (1 nC = 107? C) puede producirse en el laboratorio simplemente fro- 
tando entre sí dos objetos. ¿Cuántos electrones deben ser transferidos para producir esta 
carga? 











¿Cuánta carga hay en una moneda? 





Una moneda de cobre* (Z = 29) tiene una masa de 3 g. ¿Cuál es la carga total de todos los 
electrones contenidos en la moneda? 


PLANTEAMIENTO La carga total de los electrones contenidos en una moneda viene dada 
por el número de éstos, N,, multiplicado por la carga de uno de ellos, —e. Por tanto, el nú- 
mero de electrones será 29 veces el número de átomos de cobre, N,. Para determinar N,, hay 
que tener en cuenta que un mol de cualquier sustancia tiene un número de moléculas igual 
al número de Avogadro (N, = 6,02 X 10%) y el número de gramos de un mol es la masa mo- 
lecular M, que para el cobre es 63,5 g/mol. Como la molécula de cobre es monoatómica, de- 
terminaremos el número de átomos por gramo dividiendo el N, (átomos por mol) por el 
peso molecular M (gramos por mol). 











ll SOLUCIÓN 


1. La carga total es el número de electrones multiplicado por la Q =N/ ce) 
carga electrónica: 


2. El número de electrones es el número atómico Z multiplicado N,= ZN, 
por el número de átomos de cobre, Ny: 


6,02 X 10% átomos/mol 
3. Calcular el número de átomos de cobre en 3,10 g de este N, = (8,10 PR di = 2,94 X 10% átomos 


metal: 63,5 g/mol 


= ZN, = (29 electrones/átomo)(2,94 X 10% átomos) 
= 8,53 X 10% electrones 


4. Calcular el número de electrones, N,: 





5. Utilizar este valor de N, para determinar la carga total: Q =N, x (e) = (8,53 X 10% electronesK—1,60 X 1071 C/electrón) 
137 x 105 C 


COMPROBACIÓN Hay 29 x (6,02 x 103) electrones en 63,5 g de cobre. Por lo tanto, en 
3,5 gramos de este material hay (3,10/63,5) x 29 X (6,02 X 10%) = 8,53 x 10% electrones, lo 
cual está de acuerdo con el paso 4 del resultado del ejercicio. 








PROBLEMA PRÁCTICO 21.2 Si cada habitante de los EE.UU. (aproximadamente 300 mi- 
llones de habitantes) recibiera un millón de electrones, ¿qué porcentaje del número de elec- 
trones contenido en la moneda representaría? 














* Desde 1793 hasta 1837, el penique estaba compuesto del 100%, de cobre. En 1982, se cambió 
5% de cinc y 95% de cobre a una composición de 97,5/% de cinc y 2,5% de cobre. 


la composición pasando de 


o 





Conductores y aislantes SECCIÓN 21.2 697 





FIGURA 21.2 Electroscopio. Dos hojas de oro se conectan a 
una barra metálica terminada en la parte superior por una esfera de 
metal. Asimismo, las hojas están aisladas del recipiente. Cuando no 
están cargadas, las hojas cuelgan en dirección vertical, juntas. 
Cuando se toca la esfera con una barra de plástico cargada 
negativamente, se transfieren algunas cargas negativas de la barra a 
la esfera, y de ésta son conducidas a las hojas de oro, las cuales se 
separan entre ellas debido a la repulsión de sus respectivas cargas 
negativas. Si se toca la esfera con una barra de vidrio cargada 
positivamente, las hojas también se separan. (Poniendo en contacto 
la bola con una barra de vidrio cargada positivamente, las hojas de 
oro deberían separarse. En este caso, la barra de vidrio cargada 
positivamente atrae electrones de la esfera de metal, dejando una 
carga neta positiva en la bola, en la barra y en las hojas.) 








NA CONDUCTORES Y AISLANTE 


En muchos materiales, tales como el cobre y otros metales, parte de los electrones Y] 
pueden moverse libremente en el seno del material. Estos materiales se denominan 
conductores. En otros materiales, tales como la madera o vidrio, todos los electro- 
nes están ligados a los átomos próximos y ninguno puede moverse libremente. 
Estos materiales se denominan aislantes. 

En un átomo de cobre aislado, existen 29 electrones ligados al núcleo por atrac- 
ción electrostática entre los electrones cargados negativamente y los núcleos carga- 
dos positivamente. Los electrones más externos están ligados más débilmente que 
los más internos a causa de su mayor distancia al núcleo y a la repulsión de los elec- 
trones más internos. Cuando un gran número de átomos de cobre se combinan en 
una pieza de cobre metálico, el enlace de los electrones de cada átomo individual se 
reduce debido a las interacciones con los átomos próximos. Uno o más de los elec- 
trones externos de cada átomo queda en libertad para moverse por todo el metal, 
del mismo modo que una molécula de gas se mueve en el interior de una caja. El 
número de electrones libres depende del metal de que se trate, pero generalmente 
es de alrededor de un electrón por átomo. Cuando a un átomo se le quita o se le 
añade un electrón, apareciendo una carga neta, se convierte en un ion. En el cobre 
metálico, los iones de cobre se distribuyen regularmente formando una red. 
Normalmente, un conductor es eléctricamente neutro porque existe un ion en la red 
portador de una carga positiva +e por cada electrón libre portador de una carga ne- 
gativa —e. La carga neta de un conductor puede variar por adición o extracción de 
electrones. Un conductor con una carga neta 
negativa tiene un exceso de electrones libres, 
mientras que un conductor con una carga neta 
positiva tiene un déficit de los mismos. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 21.1 


Una esfera conductora con carga 
+0 se pone en contacto con otra 
esfera, también conductora e 
idéntica de tamaño a la anterior y 
con carga inicial nula. (a) ¿Cuál 
será la carga de cada esfera des- 
pués de que se establezca el con- 
tacto? (b) Estando las esferas en 
contacto, una barra cargada posi- 
tivamente se aproxima a una de 
estas esferas, causando una redis- 
tribución de las cargas de las dos 
esferas, de forma que la que está 
más próxima a la barra tiene una 
carga —Q. ¿Cuál es la carga de la 
otra esfera? 








CARGA POR INDUCCIÓN (a) 

La conservación de la carga puede ilustrase 

mediante un método simple de cargar un con- 

ductor llamado carga por inducción, que se 

muestra en la figura 21.3. Dos esferas metálicas A — _ __  _ _n———_— 

sin carga están en contacto. Al acercar a una de CURRO ada 

las esferas una barra cargada, los electrones flu- (a) Los dos conductores esféricos en coíttacto 

yen de una esfera a la otra, acercándose a la (6) adquieren cargas opuestas cuando la barra 

barra si ésta se encuentra positivamente car- cargada positivamente batallas electrones 

gada o alejándose si su carga es negativa. Sila hacia la esfera de la izquierda. (b) Si las esferas 

La ES a a te (6 se separan sin mover la barra de su posición, 

2130) ES pa S? en da le de éstas retienen sus cargas iguales y opuestas. 
3a), atrae a los electrones y la esfera más (0) Sila barra se retira y las esferas se separan, 

próxima a la barra adquiere electrones de la éstas quedan uniformemente cargadas con 


otra. La esfera más próxima adquiere carga ne- (9 cargas iguales y opuestas. 





698 CAPÍTULO 21 





(b) 


Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


Símbolo de 
conexión a 
tierra 








o. 0 








FIGURA 21.4 Inducción por conexión a tierra. (a) La carga 
libre sobre una esfera conductora se polariza mediante la barra 
cargada positivamente, que atrae las cargas negativas de la esfera. 
(b) Si la esfera se conecta a un conductor muy grande, tal como la 


neutralizan la carga positiva del lado más alejado de la barra y la 
esfera queda negativamente cargada. (c) La carga negativa 
permanece si el cable se desconecta antes de separar la barra. 
(d) Al quitar la barra, la esfera queda cargada negativamente de 





Tierra, por medio de un alambre, los electrones del suelo forma uniforme. 


gativa y la más alejada queda con una carga neta igual, pero positiva. Cuando un 
conductor tiene cargas separadas iguales y opuestas se dice que está polarizado. Si 
las esferas se separan antes de retirar la barra, quedarán con cantidades iguales de 
cargas opuestas (figura 21.3b), Un resultado semejante se obtiene con una barra 
cargada negativamente; los electrones pasarían de la esfera más próxima a la más 
alejada. 

La propia Tierra constituye un conductor que para muchos propósitos puede 
considerarse infinitamente grande y con un suministro de carga libre abundante, 
Cuando un conductor se pone en contacto con el suelo se dice que está conectado 
a tierra. Esto se representa esquemáticamente mediante un cable de conducción 
que termina en unas pequeñas líneas paralelas, como indica la figura 21.4b. La fi- 
gura 21.4 muestra cómo puede inducirse una carga en un conductor simple trans- 
firiendo electrones desde el suelo y, a continuación, interrumpiendo la conexión a 
tierra, (En la práctica, una persona que estuviera en el suelo tocando con sus manos 
la esfera podría servir como ejemplo de la demostración electrostática descrita 
aquí.) 





Estas damas utilizan sombreros con cadenas 


El pararrayos de este edificio está 
conectado a tierra para conducir los 
electrones desde el suelo a las nubes 
cargadas positivamente a fin de 
neutralizarlas. (O Grant Heilman.) 


metálicas que arrastran por el suelo, 
supuestamente para protegerse contra los 
rayos. (Ann Roman Picture Library.) 








COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 21.2 


Se cargan dos esferas idénticas 
conductoras mediante inducción 
electrostática y seguidamente se 
separan a gran distancia una de la 
otra; la esfera 1 tiene carga +0 yla 
esfera 2, carga —Q. Se dispone de 
una tercera esfera idéntica a las 
otras dos e inicialmente descar- 
gada. Si las esferas 3 y 1 se ponen 
en contacto y, seguidamente, se se- 
paran, y luego se ponen en con- 
tacto la 3 y la 2 y se separan, ¿cuál 
será la carga final de cada una de 
las tres esferas? 








Ley de Coulomb SECCIÓN 21.3 699 






Enchufe doble 


Terminal 
a tierra 





—————————————— 
FIGURA 21.5 Las dos conexiones a tierra de 
un enchufe doble de pared se conectan con un hilo 
de cobre a una barra de 8 pies de longitud, la cual 
se introduce en la tierra. 


E) Ley DE COULOM 


La fuerza ejercida por una carga sobre otra fue estudiada por Charles Coulomb 
(1736-1806) mediante una balanza de torsión de su propia invención.* En el expe- 
rimento de Coulomb las esferas cargadas eran mucho menores que la distancia 
entre ellas, de modo que las cargas podían considerarse como puntuales. Coulomb 
utilizó el fenómeno de inducción para producir esferas igualmente cargadas y 
poder variar la carga depositada sobre ellas. Por ejemplo, comenzando con una 
carga q, sobre cada esfera, podía reducir la carga a $, conectando a tierra una de 
las esferas temporalmente para descargarla, tras lo cual la desconectaba de tierra y 
ponía las dos esferas en contacto. Los resultados de los experimentos de Coulomb 
y Otros científicos se resumen en la ley de Coulomb: 





La fuerza ejercida por una carga puntual sobre otra está dirigida a lo largo 
de la línea que las une. La fuerza varía inversamente con el cuadrado de la 
distancia que separa las cargas y es proporcional al producto de las mismas. 
Es repulsiva si las cargas tienen el mismo signo y atractiva si las cargas tie- 
nen signos opuestos. 


LEY DE COULOMB 





* El aparato experimental de Colomb era esencialmente el mismo que se describió en el experimento de Cavendish (ca- 
pítulo 11), con las masas reemplazadas por pequeñas esferas cargadas. La atracción gravitatoria de las esferas es com. 
pletamente despreciable comparada con la atracción o repulsión eléctrica producida por las cargas depositadas en las 
esferas por frotamiento. 














'n de Coulomb. (Bundy 
Library, Norwalk, CT.) 


| 
l 700 |  carítuLo21 


El módulo de la fuerza eléctrica ejercida por una carga puntual q, sobre otra carga 
puntual q, a la distancia r viene dada por 


_Klayaal 

paz 
E 

LEY DE COULOMB PARA LA FUERZA EJERCIDA POR q, SOBRE q, 


21.2 


donde k es una constante positiva determinada experimentalmente conocida como 


constante de Coulomb, que tiene el valor 
k=8,99 x 10” N«m/C? 21.3 


Si q, se encuentra en la posición f, y q, en F, (figura 21.6), la fuerza E, ejercida por 
q, Sobre q, es 


E Mie, 
2. 212 
Ma 





21.4 


LEY DE COULOMB (FORMA VECTORIAL) 


donde F,, = F, — F, es el vector que apunta de q, a q, y F,, =.F,/1,, es un vector 
unitario que apunta de q, a q». ds 

De acuerdo con la tercera ley de Newton, la fuerza F,, ejercida por q, sobre q, 
es de sentido contrario a la fuerza F,,. Obsérvese la semejanza entre la ley de 
Coulomb y la ley de Newton de la gravedad (ecuación 11.3). Ambas son leyes que 
| dependen de la inversa del cuadrado de la distancia. Sin embargo, la fuerza gravi- 
| tatoria entre dos partículas es proporcional a las masas de las partículas y es siem- 
pre atractiva, mientras que la fuerza eléctrica es proporcional a las cargas de las 
¡ partículas y es repulsiva si ambas cargas tienen el mismo signo y atractiva si tienen 
signos contrarios. 








Fuerza eléctrica en un átomo de hidrógeno 





| En el átomo de hidrógeno, el electrón está separado del protón por una distancia media de 
aproximadamente 5,3 X 1071! m. ¿Cuál es el módulo de la fuerza electrostática ejercida por 
| el protón sobre el electrón? 


PLANTEAMIENTO Asígnese la carga q, al protón y q, al electrón. Se utiliza la ley de 
Coulomb para determinar el módulo de la fuerza de atracción electrostática entre el protón 


Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 





Ta 
h e a 
ES y 

A Fign PUR 





(b) 





FIGURA 21.6 (a) Carga q, en la posición 
T, y carga q, en 7, ambas respecto al origen O. 
La fuerza ejercida por q, sobre q, está en la 
dirección y sentido del vector 7, = F, — F, si 
ambas cargas tienen el mismo signo, y en 
sentido opuesto si sus signos son contrarios. El 
vector unitario f,, = F,/r,, tiene la dirección 
del vector que une la carga q, con la q. 












" La ecuación 21.4 da la dirección 
correcta para la fuerza en los casos 
en que ambas cargas sean positivas, 
negativas o de diferente signo. 

















y el electrón. 
SOLUCIÓN 
1. Se dibuja el electrón y el protón colocándolos en Protón Electrón 
el dibujo con sendos símbolos diferenciados “mo mn 
(figura 21.7): - 
| q=+e qa=-8 FIGURA 21.7 
Ki 2 (8,99 x 10" N=m?/C?XL,60 x 1071 CP 
2. Usar la ecuación 21.2 (ley de Coulomb) para Fe lol _ de? _ ¡9 


A Pz 


calcular la fuerza electrostática: 





(5,3 x 10" mP 





COMPROBACIÓN El orden de magnitud está dentro de lo esperado, Las potencias de diez 
en el numerador combinadas son 10 x 1073 = 1072, la potencia de diez en el denominador 
es 10-2, y 10-29/10-2 = 107, Comparando con el resultado, se tiene que 8,2 X 1078 = 1077, 








Ley de Coulomb SECCIÓN 21.3 


OBSERVACIÓN Comparada con las interacciones macroscópicas, esta fuerza es muy pe- 
queña. Sin embargo, como la masa del electrón es tan pequeña, aproximadamente 10% kg, 
esta fuerza produce una aceleración enorme, F/m = 9 X 10% m/s?. La masa del protón es 
casi 2000 veces mayor que la del electrón, así que la aceleración del protón es alrededor de 
4 x 10" m/s?. Compárese esta aceleración con la debida a la gravedad, g =10 m/s?. 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.3 Dos cargas puntuales de 0,0500 4C cada una se colocan se- 
paradas por una distancia de 10 cm. Calcular el módulo de la fuerza ejercida por una de las 
cargas sobre la otra. 


Puesto que tanto la fuerza eléctrica como la fuerza gravitatoria entre dos partí- 
Culas varían en razón inversa con el cuadrado de su separación, la relación entre 
estas dos fuerzas es independiente de la distancia que separa las partículas. 
Podemos, pues, comparar las intensidades relativas de estas dos fuerzas en partí- 
culas elementales, tales como el electrón y el protón. 





Comparación cuantitativa entre las fuerzas 
eléctrica y gravitatoria 


Calcular la relación que existe entre la fuerza eléctrica y la fuerza gravitatoria ejercidas entre 
el protón y el electrón de un átomo de hidrógeno. 


PLANTEAMIENTO Utilizamos la ley de Coulomb con q, = e y q, = —e para hallar la 
fuerza eléctrica. Y usamos la ley de la gravitación de Newton junto con la masa del protón, 
1, = 1,67 X 1077 kg, y la masa del electrón, m, = 9,11 X 10731 kg, para hallar la fuerza de la 
gravedad. 


701 


















SOLUCIÓN 
Gm, 
1. Expresar los módulos de la fuerza eléctrica F. y la fuerza ña 
gravitatoria F, en función de las cargas, masas, distancia de 
separación r y las constantes eléctrica y de gravitación: 
E__ke 
2. Determinar la relación de ambas fuerzas. Obsérvese que la a 
distancia de separación r se anula: ¿ MM. 
F, (8,99 X 10” N- m?/C?X1,60 x 10-19 CR 





3. Sustituir por los valores numéricos: 





E, (6,67 X 101 Nm /kg?X1,67 X 10-7 kgX9,11 X 10 kg) 








COMPROBACIÓN En el paso 3, las unidades eléctricas se cancelan en el numerador de la 
fracción. En el denominador se cancelan las unidades de masa. En consecuencia, tanto en el 
numerador como en el denominador, las unidades son N - mí. Por lo tanto, la fracción no 
tiene dimensiones, como era de esperar, ya que es una relación entre dos fuerzas. 








OBSERVACIÓN Este resultado demuestra por qué los efectos de la gravedad no se consi- 
deran al tratar las interacciones atómicas o moleculares. 


Aunque la fuerza gravitatoria es increíblemente pequeña comparada con la 
fuerza eléctrica y prácticamente no desempeña papel alguno a nivel atómico, la 
gravedad es la fuerza dominante entre sistemas grandes, como planetas y estre- 
llas, porque estos objetos poseen un número casi igual de cargas positivas y ne- 
gativas y, por lo tanto, se neutralizan las fuerzas eléctricas atractivas y repulsivas. 
La fuerza neta entre objetos astronómicos es esencialmente la fuerza de atracción 
gravitatoria. 














702 | cAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 


FUERZA EJERCIDA POR UN SISTEMA DE CARGAS 


En un sistema de cargas, cada una de ellas ejerce una fuerza dada por la ecuación 
21.4 sobre cada una de las restantes. Así, la fuerza neta sobre cada carga es la suma 
vectorial de las fuerzas individuales ejercidas sobre dicha carga por las restantes 
cargas del sistema. Esta es una consecuencia del principio de superposición de las 
fuerzas. 


GALA Fuerza neta 


Tres cargas puntuales se encuentran sobre el eje x; q, está en el origen, q, en x = 2 m y y 
en x (x > 2 m). (a) Determinar la fuerza neta sobre q, ejercida por q, y q, si q, = +25 NC, 
q» = —10 nC y y = 3,55 m. (b) Obtener una expresión de la fuerza neta sobre q, debida a q, 
y q, en el intervalo 2m<x<w, 





PLANTEAMIENTO La fuerza neta sobre q, es el vector suma de la fuerza F,y ejercida por 
q, y la fuerza E,y ejercida por q,. Las fuerzas individuales se determinan mediante la ley 
de Coulomb. Obsérvese que F,y = F,y = Í pues F,y Y $, Se encuentran ambos en la di- 
rección positiva de x. 





20 





Véase el 
Apéndice de matemáticas 
para más información sobre 


Trigonometría 








SOLUCIÓN 


(a) 1.. Dibujar un croquis del sistema de 
cargas (figura 21.80). Indicar las 
distancias 1, y Y 124 =-10nC 





—4— 9, 








x m 
q=+25nC o =+20nC 
FIGURA 21.8a 
e Kora! 
.: Hallar la fuerza ejercida por la carga q, Eo 
sobre la q, Estas cargas se repelen por ser Mo 
del mismo signo. La fuerza tiene la > ups Hindol (8,99 < 10" N + mP/C2(25 x 10? ¡20 X 10"C), 
dirección del eje x: da uE i 


= (0,37 x 104 N)Í 


Klgadol 


). Hallar la fuerza ejercida por la carga q, 7] 
sobre la q, Estas cargas se atraen por ser Bo 
de diferente signo. La fuerza tiene la 





asa (8,99 x 10? N -m?/C2)(10 x 10-2C)X20 x 10-9C) , 
E ES 3 








dirección del eje =x: Ep = 


. Sumar los resultados para obtener la fuerza 
neta: 


Dibujar la configuración geométrica de las 
cargas, definiendo las distancias £, y Y 20 
(figura 21.8b): 





(1,5 mP 











FIGURA 21.8b 

















Ley de Coulomb SECCIÓN 213 | 703 


2. Obtener una expresión para la fuerza Ep= 
debida a la carga q: 





3. Obtener una expresión para la fuerza E,=- 
debida a la carga qy: 








Ss (que. Klgadol 


4. Sumar los dos vectores resultantes obtenidos — E. = E, + E 
e (1-20mP 


en 2 y 3, para obtener la fuerza neta: 








COMPROBACIÓN Enlos pasos 2, 3 y 4 de la parte (5), ambas fuerzas tienden a cero cuando 
* tiende a infinito, como era de esperar. Además, tal como estaba previsto, el módulo de la 
fuerza en el paso 3 tiende a infinito cuando x tiende a 2.0 m. 


OBSERVACIÓN La carga q, está localizada entre la q, y qy lo cual podría inducir a pensar 
que la presencia de q, podría afectar a la fuerza F,, que ejerce la q, Sobre la y: Sin embargo, 
esto no es así, ya que la presencia de q, no tiene influencia en la fuerza que ejerce la q, sobre o1- 
la q, (Este hecho se denomina principio de superposición.) La figura 21.9 muestra la com. 
Ponente x de la fuerza F, sobre q, como una función de su posición x en la región 2 m <x < 
<>. Cerca de q, domina la fuerza debida a q,, y como las cargas opuestas se atraen, la fuerza 
Sobre q está dirigida hacia el sentido negativo delas x. Para 1>>2 m, la fuerza está dirigida 
en el sentido positivo de las x porque la distancia entre q, y q, es despreciable, de modo que 
la fuerza debida a las dos cargas es casi la misma que si hubiese una única carga de +15 NC, 


Ep NN 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.4 Si q, se encuentra en Y =1 m, determinar la fuerza neta que 
actúa sobre q. 











Para que un sistema de cargas permanezca estacionario, deben existir otras 
fuerzas no eléctricas actuando sobre las cargas, de modo que la fuerza resultante 
de todas las fuerzas que actúan sobre cada carga sea cero. En el ejemplo anterior y 
en los siguientes, supondremos la existencia de tales fuerzas, de modo que todas FIGURA 21.9 
las cargas permanecen estacionarias. 








Fuerza neta en dos dimensiones 








La carga q, = + 25 nC está en el origen, la carga q, 
y la carga q, = + 20nC está en el punto x=2m, y = 
Determinar el vector de la fuerza resultante sobre Ao 


—15 nC está sobre el eje xenx=2 m, 
m, como se indica en la figura 21.10. 






PLANTEAMIENTO La fuerza resultante es la suma vectorial de las fuerzas individuales 
ejercidas por cada una de las cargas sobre q, Calcularemos cada una de las fuerzas a partir 
de la ley de Coulomb y la escribiremos en función de sus componentes rectangulares. 





SOLUCIÓN 


1. Dibujar las posiciones de las tres cargas en un sistema de ejes 
coordenados. Mostrar la fuerza resultante F sobre la carga q, 


Como suma vectorial de las fuerzas F,, debida a q, y Ey 
debida a q, (figura 21.100): 











M=+25nC, q, =-15nC 





FIGURA 21.10a 








704 carituLoO 21 Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


_ Klguaol _ (8,99 x 10” N +m*/C3)(25 x 10? C)20 x 10*C) 








2. La fuerza resultante F sobre q, es la suma de las fuerzas F=E,+ Eo 
individuales: así 2E,= Fx Eos Y EE, 
3. La fuerza F,, está dirigida a lo largo de la línea dirigida dr da 
de q, a qy Utilizar r, , = 2,0 V2 m como distancia entre q, Y 
Y y Para calcular el módulo de la fuerza: = 5,62 Xx 107N 
4. Como F,, forma un ángulo de 45" con los ejes x e y, Sus Fsox = Eroy = Ep £os 45% = (5,62 X 107N) cos 45? 
componentes y e y son iguales entre sí: = 3,97 X 107N 
5. La fuerza E, ejercida por q, sobre q, es atractiva en la E,= j= 


y2 
Bo 


dirección —y, como se muestra en la figura 21.100: E 
(6,74 x 107N)j 


" 


6. Calcular las componentes de la fuerza resultante: Fo= Frios Faoy = (8,97 X 107 N) + 0= 3,97 X 107 N 
9y = (8,97 X 107 N) + (6,74 X 107N) 


F,=F 


y = joy HE 


F, = 2,77 X 107N 


7. Dibujar la fuerza resultante (figura 21.100) y sus dos 
componentes: 





FIGURA 21.10b 


ms Klaaml ¿(899 % 10" N =m?/C2)15 x 107? CX20 x 10*C) 
ES E y 





8. El módulo de la fuerza resultante se determina a partir de. F= WEI + F7=1/(0,97 X 107 NP + (52,77 x 107 NP 


sus componentes: 
, = 4,84 x 107N =| 4,8 x 107N 


9. La fuerza resultante apunta hacia la derecha y hacia abajo, 
como se muestra en la figura 21.10b, formando con el eje x 
un ángulo 0 dado por: 








COMPROBACIÓN Comparando los resultados de los pasos 3 y 5, podemos constatar que 
los módulos de estas dos fuerzas son relativamente parecidos aunque |q,| es algo mayor que 
lq,|. ya que la diferencia entre el valor de q, y q, es menor que la existente entre q, y qy- 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.5 Expresar $, del ejemplo 21.5 en combinación lineal de los 
vectores unitarios Í y f. 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.6 En el ejemplo 21.5, donde x,, es la componente de $, ¿la 
componente x de la fuerza Fy = (Kq,9,/13,)%,y es igual a Kq,99/x3,? 


214 ERIN 


La fuerza eléctrica ejercida por una carga sobre otra es un ejemplo de acción a dis- 
tancia, semejante a la fuerza gravitatoria ejercida por una masa sobre otra. La idea de 
acción a distancia presenta un problema conceptual difícil. ¿Cuál es el mecanismo 
según el cual una partícula puede ejercer una fuerza sobre otra a través del espacio 








El campo eléctrico 


vacío que existe entre las partículas? Supongamos que una partícula cargada situada 
en un punto determinado se mueve súbitamente. ¿Variaría instantáneamente la 
fuerza ejercida sobre otra partícula situada a la distancia y de la primera? Para evitar 
el problema de la acción a distancia se introduce el concepto de campo eléctrico. Una 
carga crea un campo eléctrico E en todo el espacio y este : Campo ejerce una fuerza 
sobre la otra carga. La fuerza es así ejercida por el campo E existente en la posición 
de la segunda carga, más que por la propia primera carga que se encuentra a cierta 
distancia. Los cambios del campo se propagan a través del espacio con la velocidad 
de la luz, c. Así, si una carga se mueve súbitamente, la fuerza que ejerce sobre otra 
Carga a la distancia r no se modifica hasta que transcurre el tiempo r/c. 

La figura 21.11a muestra una serie de cargas puntuales, q,, 9, Y Qy, dispuestas ar- 
bitrariamente en el espacio. Estas cargas producen un campo eléctrico E en cual- 
quier punto del espacio. Si situamos una pequeña carga testigo q, en algún punto 
próximo, ésta experimentará la acción de una fuerza debido a las otras cargas. La 
fuerza resultante ejercida sobre 4, es la suma vectorial de las fuerzas individuales 
ejercidas sobre q, por cada una de las otras cargas del sistema. Como cada una de 
estas fuerzas es proporcional a Ap, la fuerza neta será proporcional a Ap: El campo 
eléctrico E en un punto se define por esta fuerza dividida por qy:* 

E= 


21.5 


F A 
— (q) pequeña) 
do 


DEFINICIÓN: CAMPO ELÉCTRICO 


La unidad del SI del campo eléctrico es el newton por coulomb (N /C). Además, 
la carga testigo q, ejercerá una fuerza sobre cada una de las otras cargas (figura 
21.15), produciéndoles movimiento; por ello, se debe considerar la carga qy tan pe- 
queña como para que las fuerzas ejercidas sobre las otras cargas sean desprecia- 
bles. De esta forma, el campo eléctrico en el lugar donde se coloca la carga Ap Se 
define mediante la ecuación 21.5 en el límite en el que la carga q, tiende a cero. En 
la tabla 21.2 se presentan las magnitudes de algunos de los campos eléctricos que 
encontramos en la naturaleza. 

El campo eléctrico es un vector que describe la condición en el espacio creada 
por el sistema de cargas puntuales. Desplazando la carga testigo p de un punto a 
Otro, podemos determinar E en todos los puntos del espacio (excepto el ocupado 
Por una carga q). El campo eléctrico E es, por lo tanto, una función vectorial de la 
Posición, La fuerza ejercida sobre una carga testigo q, en cualquier punto está rela- 
cionada con el campo eléctrico en dicho punto por 


F =qÉ 21.6 





PROBLEMA PRÁCTICO 21.7 

Cuando se coloca una carga testigo de 5 nC en un punto determinado, sufre la acción de 
una fuerza de 2 X 10* N en la dirección creciente de y. ¿Cuál es el campo eléctrico E en 
dicho punto? 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.8 
¿Cuál es la fuerza que actúa sobre un electrón situado en el punto donde el campo eléc- 
trico es E = (4,0 X 101 N/C)/? 








El campo eléctrico debido a una sola carga Puntual q, en la posición 1, puede cal- 
cularse a partir de la ley de Coulomb. Si situamos una Pequeña carga testigo positiva 
4, en algún punto P a la distancia 1¡p de la carga q, la fuerza que actúa sobre ella es 


=_ Mm. 
Ep = rn ip 
ip 





* Esta definición es semejante ala del campo gravitatorio terrestre, formulada en la sección 4.3 como la fuerza por uni- 
dad de masa ejercida por la Tierra sobre tn cuerpo. 























SECCIÓN 21.4 | 705 
16) 
Ma 
(A 
Eon 
ñ 
(b) 
FIGURA 21.11 (9) Una pequeña carga 
testigo (o de prueba) q, en las proximidades 


de un sistema de cargas y, y, 9, 
experimenta una fuerza F propor iu:al a q, 
La relación F/q, es el campo eléctrico en esa 
Posición. (b) La carga testigo q, ejerce también 






una fuerza sobre cada una de las 015 cargas 
que le rodean y cada una de estas Iuerzas es 
proporcional a qy. 








En los cables domésticos 


En las ondas de la radio 


En la atmósfera 102 
En la luz solar 10% 
Bajo una nube tormentosa 101 


En la descarga de un relámpago 10* 
En un tubo de rayos X 108 


En el electrón de un átomo 
de hidrógeno 





En la superficie de un núcleo 
de uranio 2x 








706 CAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 


El campo eléctrico en el punto P debido a la carga q, (figura 21.12) es, por lo tanto, 


21,7 





LEY DE COULOMB PARA EL CAMPO E 


donde f,, es un vector unitario que apunta desde el punto fuente ¡al punto de ob- 
servación del campo o punto campo P. 
El campo eléctrico resultante debido a una distribución de cargas puntuales se 
determina sumando los campos originados por cada carga separadamente: 
E. = DE 21.8 
CAMPO ELÉCTRICO E DEBIDO A UN SISTEMA DE CARGAS PUNTUALES 


Esto implica que el campo eléctrico satisface el principio de superposición. 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Cálculo del campo eléctrico resultante 


PLANTEAMIENTO Para calcular el campo eléctrico resultante E, en un punto 
P generado por una distribución de cargas puntuales, se debe dibujar, en 
primer lugar, la configuración de las cargas. En el esquema hay que incluir los 
ejes de coordenadas y un punto arbitrario donde se desea calcular el campo. 


SOLUCIÓN 

1. Definir 1,p como el vector que tiene su origen en cualquier carga ¡ y su 
final en el punto P, y E,, como el vector del campo eléctrico generado por 
la carga ¡en el punto P. 

2. Si el punto P y todas las cargas puntuales no están alineados, se deben 
fijar los ángulos que cada vector E ,, forma con los tres ejes. 

3, Determinar las tres componentes de cada vector campo E, ¡p en los ejes 
y calcular las componentes del campo eléctrico resultante E, 














MEJIA A Dirección del campo eléctrico 





Se coloca una carga positiva q, = +q en un punto del eje x= a, y otra q, = —2q en x =-a, 
tal como muestra la figura 21.13. Dividimos el eje x en tres intervalos: región I (+ < a), 
región II (a < x <a) y región III (x > a) ¿Existe algún punto en estas regiones donde el 
campo eléctrico sea igual a cero? ¿En qué regiones? 


PLANTEAMIENTO Sean E, y E, los campos eléctricos generados por q, y (, respectiva- 
mente. Como q, es positiva, E, apuntará en el sentido de alejamiento de la carga y, como q, 
es negativa, E, apuntará hacia la correspondiente carga q, El campo eléctrico resultante E 
es la suma vectorial de ambos campos (E = E, + E). Por lo tanto, es igual a cero si los 
campos de cada una de las cargas son iguales en módulo y tienen sentidos opuestos. Por 
otro lado, según nos vamos aproximando a dichas cargas, 5us respectivos campos tienden 
a infinito, Además, en puntos muy alejados de ambas cargas, siempre sobre el eje x, el 
campo resultante se aproxima al ejercido por la carga suma de ambas, q, + 9, localizada en 
el punto medio de ambas cargas, siendo un campo debido a una carga negativa, puesto que 
1 + 9, tiene carga resultante negativa. 





Punto campo P 


A 
% Pantofuentei 





FIGURA 21.12 El campo eléctrico É en 
un punto P debido a la carga q, colocada en un 
punto. 





! Aunque la expresión del campo 
eléctrico (ecuación 21.7) depende 
de la localización del punto P, el 
campo no depende, sin embargo, de la 
carga testigo qy; por ello, su valor no 
aparece en la ecuación 21.7, 





Conceptual 








El campo eléctrico SECCIÓN 21.4 707 





SOLUCIÓN 


1. Enla figura 21.13 se representa la configuración de 
cargas del problema, mostrando las dos cargas sobre 
el eje x, y el campo eléctrico, dibujado en forma 
esquemática, debido a cada una de las cargas en cada 
una de las regiones 1, II y III, denominando los —— Mena! E Región . Región III 
respectivos puntos campo arbitrarios de estas 
regiones como P,, P., y Py. 





P; -a 0 +2 Pm 








FIGURA 21.13 


2. Analizar en qué puntos, de la región I, los campos son En todos los puntos de la región 1, los dos campos eléctricos tienen sentidos 
iguales en módulo y tienen sentidos opuestos: opuestos, y el módulo E, es mayor que E, por dos razones: porque 
cualquier punto de la región T está más cerca de q, que de q, y, además, el 
valor absoluto de q, es doble que el de q,. En consecuencia, en esta región el 
campo eléctrico resultante no es cero en ninguno de sus puntos. 


3. Analizar en qué puntos, de la región II, los campos En la región II, los dos campos tienen el mismo sentido y, por lo tanto, en 
son iguales en módulo y tienen sentidos opuestos: ningún punto se puede anular la suma de ambos vectores. 

4. Analizar en qué puntos, de la región III, los campos En la región III, los dos campos tiene sentidos opuestos y, en puntos 
son iguales en módulo y tienen sentidos opuestos: Cercanos a x — a, E, es mayor que E, porque en estos puntos próximos a q,, 


E, tiende a infinito. Por el contrario, en puntos alejados, donde +>>, E, 
es mayor que E, porque a grandes distancias de las dos cargas, el sentido 
del campo viene determinado por el que crea la carga suma de ambas q, + 
9». Por consiguiente, habrá algún punto de dicha región en donde el 
campo resultante es igual a cero, puesto que el módulo de E, será en él 
igual al de E, y sus sentidos serán opuestos, por lo que se anularán. 








COMPROBACIÓN El campo eléctrico resultante se anula en un punto de la región UL. Esta 
anulación se produce porque la carga q, es mayor en módulo, está más alejada de todos los 
puntos de esta región que la q,, y porque las dos cargas son de signo contrario. El resultado 
coincide con lo esperado. 


Campo eléctrico debido a dos cargas positivas en la recta que las une 








Una carga positiva q, = + 8 nC se encuentra en el origen y una segunda carga positiva q, = 
+12 KC está sobre el eje x a la distancia a = 3 m. Determinar el campo eléctrico resultante 
(a) en el punto A sobre el eje x en x= 6 m y (5) en el punto B sobre el eje xen x =2 m. 


PLANTEAMIENTO Sean E, y E, los campos creados por q, y q, respectivamente. El sen- 
tido del campo É, se aleja de q, y el sentido del campo E, se aleja de q,, por ser ambas car- 
gas positivas. El problema trata de determinar el campo resultante en todos los puntos del 
eje x, mediante la suma vectorial de E = E, + E,. 





SOLUCIÓN H=+8,0nC 
(a) 1. La configuración de las cargas viene dada en la m 
figura 21.14. Se dibujan los campos debidos a L— 





cada una de las cargas en los puntos A y B: 








FIGURA 21.14 Comog, y q, son cargas positivas, E, y E, apuntan en el 
sentido de alejamiento de las respectivas cargas tanto en A como en B. 


Kg, ENE bd 
= eE 
A 
(8,99 x 10” N-m?/C2X8,0 x 1070) , 4 899 X 10 N -m3/CóX12 x 100); 
- a 
(7.0 mp (3,0 mP 


= (1,47 N/O)í + (12,0 N/C)Í 








2. Calcular E en el punto A, utilizando 2 ha 
Tia = lx, —x,] =6,0m — (10m) =7,0m y s 


Pan = |x, — x] = 6,0 m — (3,0 m) = 3,0 m: 











708 |  carituLo21 


(b) Calcular E en el punto B, donde 
li = hy — x] = 20m — (-L0 m) = 3,0 m y 
Tay = hy — 1) = [2,0 m — (3,0 m)| = 1,0 m: 


Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


Ko, Ka LAS Ka 
yy 

(8,99 x 10? N + m?/C?1(8,0 x 10?C), (8,99 x 10? N -m?/C?)(12 Xx 10-%C), 
= ES i 


(3,0 my (1,0 mP 


= (7,99 N/C)i — (108 N/C)í = 





-i) 











COMPROBACIÓN El campo en la parte (b) es grande en la dirección de las y negativas. Esto 
es así porque el punto B está más cercano de la carga 9, que de la q,, siendo q, (12 nC) la 


mayor de las dos. 


OBSERVACIÓN El campo eléctrico E, predomina en el 
campo resultante en los puntos cercanos a q, = 8 nC. Existe 
un punto entre q, y q, en el que el campo total es cero. Una 
carga testigo puesta en ese punto no experimentaría fuerza 
alguna, En la figura 21.15, se representa E, que es el mó- 
dulo de campo resultante en el eje x, en función de esta co- 


ordenada. 


PROBLEMA PRÁCTICO 21.9 A partir de los datos del 
ejemplo 21.7, localizar el punto del eje x donde el campo 


eléctrico es igual a cero. 


Ejemplo 21.8 





EyN/C 





oo 








FIGURA 21.15 


Campo eléctrico en puntos del eje y debido 
a cargas puntuales colocadas en el eje x 


Inténtelo usted mismo 


Una carga puntual q, = +8,0nC está situada en el origen y una segunda carga 
q, = +12,0nC en x = 4,0 m. Determinar el campo eléctrico en y = 3,0 m. 


PLANTEAMIENTO Como en el ejemplo 21,7, 
E = E, + E,. El campo eléctrico E, en puntos 
del eje y debido a la carga q, tiene la propia di- 
rección de dicho eje, y el E, debido a q, se en- 
cuentra en el segundo cuadrante del plano. 
Para determinar el vector campo E, lo haremos 
calculando primero por separado sus compo- 
nentes x e y. 








SOLUCIÓN 


Tape la columna de la derecha e intente 
resolverlo usted mismo. 


Pasos 


1. Enla figura 21.16a, están colocadas las 
cargas en el sistema de coordenadas y se 
propone un punto arbitrario del eje donde 
se dibuja el campo debido a cada una de 
las cargas; se indican las distancias y 
ángulos de forma apropiada. 


Respuestas 
ym 


50m 





q=+12nC 





1 m 
q1=+80nC 1 2 3 4 5 





FIGURA 21.16a 





El campo eléctrico SECCIÓN 21.4 709 


2. Calcular el módulo del campo E, debido aq,enel E, =kkq,/y?=7,99N/C 
punto (0, 3,0 m). Hallar las componentes sobrelos —— É, =0,E, =E,=7,99N/C 
ejes x e y de este campo. F . 


3. Calcular el módulo del campo El, debido a q. E, = 432N/C 

4. Expresar las componentes x e y de E, en función E,, = —E, sen; E,, = E, cos 
del ángulo 0. 

5. Calcular sen 6 y cos 0. send = 0,80; cosé = 0,60 

6. Calcular E,, y Ez, E,, = -3,46N/C; E, = 2,59 N/C 


7. En la figura 21.16b, se dibujan las componentes 
del campo resultante, incluyendo el vector E. y 
el ángulo que forma este vector con el eje x. 





FIGURA 21.16b 








8. Determinar las componentes x e y del campo E, =E,, +E,, = -346N/C 
resultante E. E, = Ey, + E, = 10,6N/C 

9. Calcular el módulo de E a partir de sus E= VE + E =11,2N/C 
componentes. 


COMPROBACIÓN Tal como era de esperar, el módulo de E es mayor que el de E, y el de E, 
pero menor que la suma de ambos. (Este resultado es lógico porque el ángulo entre E, y E, 
es diferente de cero.) 


10. Determinar el ángulo 9, formado por E con el 
ejex. 








AROS Campo eléctrico debido a dos cargas del mismo módulo y signo contrario 





Una carga + q se encuentra en x = a y una segunda carga —q en x = —a (figura 21.17). 
(a) Determinar el campo eléctrico sobre el eje x en un punto arbitrario x > a. (b) Determinar 
la forma límite del campo eléctrico para 1>> 0. 


PLANTEAMIENTO Usando el principio de superposición, E, = Ep + Exp, calculamos el 
campo eléctrico en el punto P. Para x > a, el campo eléctrico E, debido a la carga positiva 
tiene la dirección de las x positivas y el E_ debido a la carga negativa la de las x negativas. 
La distancia del punto P a la carga positiva es x — a, y a la carga negativa x — (0) =x +a. 





SOLUCIÓN ii 


(a) 1. La figura 21.17 muestra la distribución de las cargas y 
sus respectivas distancias al punto en el que se mide 
el campo: 


FIGURA 21.17 











710 | CAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 





2 Ms Kg un 
a 1) 


al 


2. Calcular el campo E debido a las dos cargas para x>a: 
(Observación: la ecuación de la derecha es válida sólo para 
x>0.): 











3. Poner los términos incluidos entre corchetes bajo un 
denominador común y simplificar: 


ld 
5-1 (+ a ar ] 








y dax * ÑAX 2% 
(b) En el límite x>> a, podemos despreciar a? comparado con? É= rar = a H 


y simplificar así el denominador: 2 











COMPROBACIÓN Los dos resultados de los recuadros tienden a cero cuando « tiende a in- 
finito, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN La figura 21.18 muestra E, en función de x para todo valor de x, para q = 
1 nC y a = 1 cm. Lejos de las cargas, el campo viene dado por 
> Akga, 


170 i  lx>>a 


Entre las cargas, la contribución de cada una de ellas se verifica en la dirección negativa. 
Una expresión válida para todo valor de x es 


E ko. Kg) 


TAR 


=1<x<a 


donde el vector unitario é, tiene el sentido de las x positivas para x mayor o igual que a, y el 
vector é_ el de las x negativas para x menor que a. (Todo ello con la excepción de x = —a,) 


(Obsérvese que é, = 








x, cm 
3 





FIGURA 21.18 Gráfica de E, versus x 
para la distribución de carga del ejemplo 21.9. 








DIPOLOS ELÉCTRICOS 


Un sistema de dos cargas iguales y opuestas q separadas por una pequeña distan- 
cia L se denomina dipolo eléctrico. Su intensidad y su orientación se describen me- F 
diante el momento dipolar eléctrico $, un vector que apunta de la carga negativa —_———— p=gL 


a la positiva y cuyo módulo es el producto q (figura 21.19): E 
a 1 =D +1 
P=qL 21.9 
DEFINICIÓN: MOMENTO DIPOLAR ELÉCTRICO FIGURA, 21:48 Da dipoureléctrios 
e consiste en dos cargas iguales y opuestas 
donde L es un vector cuyo origen está en la carga negativa y su extremo en la carga Separadas por una pequeña distancia L. El 
positiva. módulo del momento dipolar es j = qL, 


0 4 . >. A A donde q es el valor absoluto de una de las 
Para la configuración de la figura 21.17, L = 21 y el momento dipolar eléctrico es cargas y L es el módulo del vector posición de 


P=2aqi la carga positiva respecto de la negativa. 








NE 


Líneas de campo eléctrico SECCIÓN 21.5 711 


En función del momento dipolar j, el campo eléctrico sobre el eje del dipolo en 
un punto a gran distancia |x| posee la dirección y sentido del momento dipolar y su 
magnitud es 

2kp 

Ip 
(Véase el ejemplo 21.9). En un punto alejado de un dipolo en cualquier dirección, el 
módulo del campo eléctrico es proporcional al momento dipolar y decrece con el 
cubo de la distancia. Cuando un sistema tiene una carga neta distinta de cero, el 
campo eléctrico disminuye según 1/1? a grandes distancias. En un sistema con carga 
neta nula, el campo eléctrico disminuye con mayor rapidez con la distancia. En el 
caso de un dipolo eléctrico, el campo disminuye según 1/1 en todas las direcciones. 


E 21.10 


215 


El campo eléctrico puede representarse dibujando líneas que indiquen su dirección. 
En cualquier punto, el vector campo E es tangente a las líneas de campo eléctrico, 
que se llaman también líneas de fuerza porque muestran la dirección de la fuerza 
ejercida sobre una carga testigo positiva. En cualquier punto próximo a una carga 
positiva, el campo eléctrico apunta radialmente alejándose de la carga; por lo tanto, 
cerca de una carga positiva las líneas de campo eléctrico también apuntan alejándose 
de ésta. Igualmente, las líneas del campo eléctrico convergen hacia un punto ocu- 
pado por una carga negativa. 

La figura 21,20 muestra las líneas de campo eléctrico de una sola carga puntual 
positiva. El espaciado de las líneas está relacionado con la intensidad del campo 
eléctrico. A medida que nos alejamos de la carga, el campo eléctrico se debilita y 
las líneas se separan. Consideremos una superficie esférica de radio r con su cen- 
tro en la carga. Su área es 41”. Así, cuando r crece, la densidad de las líneas de 
campo (el número de líneas por unidad de superficie) decrece según 1/1”, es decir, 
del mismo modo que decrece E. Por lo tanto, si adoptamos el convenio de dibujar 
un número fijo de líneas desde una carga puntual, siendo proporcional dicho nú- 
mero a la carga 9, y si dibujamos las líneas simétricamente alrededor de la carga 
puntual, la intensidad del campo vendrá indicada por la densidad de las líneas. 
Cuanto más próximas se encuentran las líneas, más intenso es el campo eléctrico. 

La figura 21.21 muestra las líneas de fuerza para dos cargas puntuales positivas 
iguales, q, separadas por una distancia pequeña. En un punto próximo a una de las 
cargas, el campo es debido prácticamente sólo a esta carga, pues la otra está tan ale- 
jada que podemos despreciar su contribución al campo. En consecuencia, las líneas 
de campo próximas a una cualquiera de las cargas son radiales e igualmente espa- 


DE CAMPO ELEC 





(eo) 





(6) 


(a) 





(b) 





FIGURA 21.20 (a) Líneas de campo 
eléctrico o líneas de fuerza de una sola carga 
puntual positiva. Si la carga fuera negativa, las 
flechas invertirían su dirección. (b) Las 
mismas líneas de campo eléctrico puestas de 
manifiesto por hebras de hilo suspendidas en 
aceite. El campo eléctrico del objeto cargado 
en el centro induce cargas opuestas en los 
extremos de cada trocito de hilo, haciendo que 
se alineen por sí mismos paralelamente al 
campo. (Harold M. Waage.) 





FIGURA 21.21 (0) Líneas 
de campo eléctrico 
correspondientes a dos cargas 
puntuales positivas. Las flechas 
se invertirían si ambas cargas 
fueran negativas. (b) Las líneas 
del mismo campo eléctrico 
puestas de manifiesto con 
hebras de hilo suspendidas en 
aceite, (Harold M. Waage.) 








712 | CAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 


ciadas. Puesto que las cargas son iguales, dibujaremos un 
número igual de líneas saliendo de cada una de ellas. A una 
distancia muy grande de las cargas, los detalles del sistema 
carecen de importancia y el sistema se comporta como una 
carga puntual de magnitud 24. (Por ejemplo, si las dos car- 
gas estuvieran separadas 1 mm y las observásemos desde 
un punto situado a 100 km, parecerían una carga única.) 
Así, lejos de las cargas, el campo es aproximadamente igual 
que el generado por una carga puntual de magnitud 2q y las 
líneas están igualmente espaciadas, aproximadamente. 
Observando la figura 21.21 podemos deducir que el campo 
eléctrico que existe en el espacio entre las dos cargas es más 
débil, ya que el número de líneas en esta región es muy in- 
ferior al número de líneas que existe a la derecha o a la iz- 
quierda de las cargas, en donde las líneas están más juntas. 
Por supuesto, esta información también puede obtenerse 
mediante el cálculo directo del campo en los puntos de estas — FIGURA 21.22 Existen infinitas líneas de campo que salen de las 





regiones. dos cargas, dos de las cuales son líneas especiales que denominamos 
El razonamiento utilizado en los ejemplos precedentes líneas de campo solitarias. Estas dos líneas deberían terminar en el punto 
puede aplicarse para dibujar las líneas de fuerza de cual- medio de separación entre las dos cargas, donde, al anularse el campo, 


quier sistema de cargas puntuales. En un lugar próximo a Jaslibess dé campo desaparecen: 


cada una de las cargas, las líneas del campo poseen la 

misma separación y según el signo de la carga entran en ella o salen radialmente. 
Lejos de todas las cargas, los detalles de la estructura del sistema no son impor- 
tantes, y las líneas del campo son las mismas que las correspondientes a una única 
carga puntual igual a la carga neta del sistema. Resumimos a continuación las re- 
glas para dibujar las líneas de campo eléctrico. 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS / 


Dibujar líneas de campo 


PLANTEAMIENTO Las líneas de campo eléctrico comienzan en las cargas 
positivas (o en el infinito) y terminan en las negativas (o en el infinito). * (a) 


SOLUCIÓN 

1. Las líneas se dibujan uniformemente espaciadas, y saliendo o entrando en 
la carga. 

2. El número de líneas que abandonan una carga positiva o entran en una 
carga negativa es proporcional al módulo de la carga. 

3. La densidad de líneas (número de ellas por unidad de área perpendicular a 
las mismas) en un punto es proporcional al valor del módulo del campo en 
dicho punto. 

4, A grandes distancias de un sistema de cargas, las líneas de campo están 
igualmente espaciadas y son radiales, como si procediesen de una sola 
carga puntual igual a la carga neta del sistema. 





COMPROBACIÓN No pueden cortarse nunca dos líneas de campo. (Si dos 
líneas de campo se cruzaran, ésto indicaría dos direcciones para E en el punto 
de intersección, lo cual es imposible.) (6) 














. A ñ 6 FIGURA 21.23 (1) Líneas de 
En la figura 21.23, se muestran las líneas de campo eléctrico para un dipolo cléc- — tn dipolo clésrico (0) Las mismas lagdo 


trico. Muy cerca de la carga positiva, las líneas son radiales y dirigidas hacia fuera. — puestas de manifiesto con hebras de hilo en 
Muy cerca de la carga negativa, las líneas son radiales y dirigidas hacia dentro. — aceite, (Harold M. Waage.) 





* Definimos líneas de campo solitarias como aquellas que no siguen la regla general, ya que salen de cualquiera de las 
cargas positivas, tal como se representa en la figura 21.22, y aunque se dirigen a la otra carga acaban en el punto medio 
de la distancia entre las dos cargas en donde el campo total es nulo. Entre estas dos cargas posítivas existen infinitas l£- 
neas de campo, dos de las cuales son líneas solitarias. 





A 





Líneas de campo eléctrico SECCIÓN 21.5 713 


Puesto que las cargas tienen el mismo valor, el número de 
líneas que empiezan en la carga positiva es igual al número 
de las que terminan en la carga negativa. En este caso, el 
campo es más intenso en la región entre las cargas, como in- 
dica el hecho de que la densidad de líneas del campo en 
esta región sea muy elevada. 

La figura 21.24 muestra las líneas de campo eléctrico 
para una carga negativa —q situada a una distancia pequeña 


> 
de otra positiva +2q. De la carga positiva salen el doble de (a) 
líneas de las que entran en la carga negativa. Es decir, la 
mitad de las líneas que comienzan en la carga positiva +2q 
entran en la carga negativa —q y la otra mitad abandonan el. 
sistema. Muy lejos de las cargas (figura 21.24b), las líneas 
que abandonan el sistema están espaciadas prácticamente 
+ de forma simétrica y apuntan radialmente hacia fuera, como 
si se tratara de una sola carga puntual positiva +9. 
+2q de 
FIGURA 21.24 (a) Líneas de campo 
eléctrico correspondientes a una carga 
puntual + 2q y otra segunda carga puntual 
—q. (b) A grandes distancias de las cargas, 
las líneas son similares a las que se 
obtienen con una sola carga +q localizada 
en el centro del sistema de cargas. (b) 


Ejemplo 21.10 











Líneas de campo eléctrico para l 
dos esferas conductoras Conceptual 


En la figura 21.25 se muestran las líneas de campo correspondientes a dos esferas conducto- 
ras. ¿Cuál es el signo y el valor relativo de las cargas sobre las dos esferas? 
PLANTEAMIENTO La carga sobre una esfera es positiva si salen más líneas que entran, y 
negativa si entran más líneas que salen. La relación de los módulos de las cargas es igual a 
La relación del número neto de líneas que entran o salen. | 
SOLUCIÓN 
1. Contar el número de líneas que Como 11 líneas de campo eléctrico salen de la 

salen de la esfera grande: esfera grande de la izquierda y 3 entran, el 

número neto de líneas que salen es 8. 

2. Contar el número de líneas que De la esfera pequeña salen 8 líneas de campo | 














salen de la esfera pequeña: eléctrico y ninguna línea acaba en ella; en 
consecuencia, las líneas totales que salen de esta 
esfera son 8. FIGURA 21.25 
3. Determinar el signo de la carga de Dado que de ambas esferas salen más líneas de campo eléctrico de las que entran, 
cada esfera: E 
ambas esferas están cargadas positivamente. 
4. Determinar los valores absolutos Dado que de ambas esferas sale el mismo número total de líneas de campo eléctrico, 


1 : 
dejes cargas delas dos esferas los valores absolutos de las cargas de las dos esferas son iguales. 











714 CAPÍTULO 21 
La relación establecida entre la intensidad del campo eléctrico y las líneas de 
campo eléctrico es válida porque el campo varía en razón inversa con el cuadrado 
de la distancia a una carga puntual. Como el campo gravitatorio de una masa pun- 
tual también varía inversamente con el cuadrado de la distancia, el concepto de lí- 
neas de fuerza también es útil para dibujar el campo gravitatorio. Cerca de una 
masa puntual, las líneas de campo gravitatorio convergen hacia la masa, del 
mismo modo que las líneas de campo eléctrico convergen hacia una carga nega- 
tiva. Sin embargo, no hay puntos en el espacio en donde las líneas del campo gra- 
vitatorio diverjan como lo hacen las líneas de campo eléctrico cerca de una carga 
positiva, pues la fuerza gravitatoria es siempre atractiva y nunca repulsiva, 


VAN] ACCIÓN DEL CAMPO ELÉCTRICO SOBRE 
LAS CARGAS 


Un campo eléctrico uniforme puede ejercer una fuerza sobre una partícula cargada y 
también puede ejercer una fuerza y un momento de ésta sobre un dipolo eléctrico, 


MOVIMIENTO DE CARGAS PUNTUALES EN CAMPOS 
ELÉCTRICOS 


Cuando una partícula con carga q se coloca en un campo eléctrico E, experimenta 
la acción de una fuerza qE. Si la fuerza eléctrica es la única fuerza significativa que 
actúa sobre la partícula, ésta adquiere una aceleración 


SF 
2. 
m m 





siendo 11 la masa de la partícula. (Con frecuencia la velocidad de un electrón en un 
campo eléctrico es una fracción importante de la velocidad de la luz; en este caso, las 
leyes de Newton del movimiento deben sustituirse por la teoría especial de la relati- 
vidad de Einstein.) Si se conoce el campo eléctrico, la relación carga-masa de la partí- 
cula puede determinarse midiendo su aceleración. La desviación de los electrones en 
un campo eléctrico uniforme fue utilizada por J. J. Thomson en 1897 para demostrar 
la existencia de los electrones y para medir su relación carga /masa. El osciloscopio, el 
monitor del ordenador y el tubo de rayos catódicos de un televisor son ejemplos de 
aparatos basados en el movimiento de los electrones en campos eléctricos. 





Ejemplo 21.11 


Un electrón se proyecta en un campo eléctrico uniform E = (1000 N/C)Í con una velocidad 
inicial d, = (2,00 X 10* m/s)í en la dirección del campo (figura 21.26). ¿Qué distancia reco- 
rrerá el electrón antes de que momentáneamente quede en reposo? 





PLANTEAMIENTO Como la carga del electrón es negativa, la fuerza F =—eE que actúa 
sobre él posee un sentido opuesto al del campo. Como E es constante, la fuerza también lo 
es y, por lo tanto, podemos utilizar las fórmulas del movimiento con aceleración constante 
del capítulo 2, Suponemos que el campo tiene la dirección positiva de x. 


Electrón moviéndose paralelamente a un campo eléctrico uniforme 





SOLUCIÓN 


1. El desplazamiento Ax está relacionado con las 
velocidades inicial y final: 


v?=uw +29,Ax 





E —eE, 
2. La aceleración se obtiene de la segunda ley de Newton: o 
m 
2 E 
La 0% 


Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 








Dibujo esquemático de un tubo de rayos 
catódicos utilizado en la televisión de color. 
Los haces de electrones procedentes del cañón 
electrónico, a la derecha, activan sustancias 
fosforescentes sobre la pantalla de la 

uierda, dando lugara puntos brillantes 
cuyos colores dependen de la intensidad 
relativa de cada haz. Los campos eléctricos 
establecidos entre las placas deflectoras del 
cañón (o bien campos magnéticos creados por 
bobinas) desvían los haces. Éstos barren la 
pantalla siguiendo una línea horizontal, se 
desvían hacia abajo y barren otra línea. La 
pantalla entera es barrida cada 1/30 s. 
(Gentileza de Hulon Forrester/Video Display 
Corporation, Tucker Georgia.) 

















mi 

















FIGURA 21.26 


mos _ (9,11 x 107 kg)(2,00 x 10* m/s? 





3. Cuando v, = 0, el desplazamiento es: Ax = 


= 1/14 x 10m 


20, — A=cEJm) 


2eE (1,60% 109 CX1000 N/C) 











COMPROBACIÓN EL desplazamiento Ax es positivo, tal como era de esperar para cualquier objeto 


moviéndose en la dirección positiva de las x. 











Acción del campo eléctrico sobre las cargas 


SECCIÓN 21,6 


ELIANA Electrón moviéndose perpendicularmente a un campo eléctrico uniforme 





Un electrón se proyecta en el interior de un campo eléctrico uniform E = (-2,0kN/C)j 
con una velocidad inicial 3), = (1,0 X 10% m/s)í en dirección perpendicular al campo (fi- 
gura 21.27). (a) Comparar la fuerza gravitatoria que existe sobre el electrón con la fuerza 
eléctrica ejercida sobre él. (b) ¿Cuánto se habrá desviado el electrón si ha recorrido 1 cm en 
la dirección 1? 


PLANTEAMIENTO (1) Calcular la relación entre la fuerza eléctrica [E = eE y la fuerza gra- 
vitatoria mg. (b) Como mg es despreciable, la fuerza sobre el electrón es —eE verticalmente 
hacia arriba, El electrón se mueve, por lo tanto, con velocidad horizontal constante n, y se 
desvía hacia arriba una distancia Ay = af”, donde + es el tiempo invertido en recorrer 1 cm 
en la dirección x. 





FIGURA 21.27 





SOLUCIÓN 
F 9 
(a) 1. Calcular la relación entre el módulo de la fuerza a O SI 
eléctrica, F, y el módulo dela fuerza gravitatoria, E; F¿ M8 (911 10" KgJ081N/Kg) 
(b) 1. Expresar la desviación vertical en función de la ay = ae 


aceleración a y el tiempo !: 


2. El tiempo necesario para que el electrón se desplace 
una distancia x con velocidad horizontal constante 9, 
es: 








0,010 m 





3. Para calcular Ay, usar a= eE/ m, y el valor obtenido Ay 
det: 





En 6 1 (L6 x 1071 C)(2000 N/C) 
22m 5 


9,11 x 10 kg 


( 


10% m/s 


) 





COMPROBACIÓN El resultado del paso 4 es positivo, hacia arriba, como era de esperar 
para un objeto acelerándose hacia arriba y que inicialmente se movía horizontalmente. 


OBSERVACIÓN (a) Como es usual, la fuerza eléctrica es enorme comparada con la fuerza 
gravitatoria. Así, no es necesario considerar la gravedad al diseñar un tubo de rayos ca- 
tódicos, por ejemplo, ni para calcular la desviación del electrón en el ejemplo anterior. De 
hecho, un tubo de imágenes de televisión funciona igualmente bien aunque esté inver- 
tido, como si la gravedad no existiera. (b) La trayectoria de un electrón que se mueve en 
un campo eléctrico uniforme es una parábola, análogamente a la trayectoria de una masa 
que se mueve en un campo gravitatorio uniforme. 





Ejemplo 21.13 


Campo eléctrico en una impresora de inyección 
de tinta 








Supongamos que acabamos de imprimir un extenso trabajo (para su profesor de inglés). Una 
pregunta que podría surgirnos de inmediato sería cuál es el mecanismo con el que la impre- 
sora coloca la tinta en el lugar apropiado. Realizamos una búsqueda en Internet y encontra- 
mos un esquema similar al de la figura 21.28. En dicho esquema, se muestra que las gotas de 
tinta se cargan y se hacen pasar por el campo eléctrico uniforme generado por dos placas de 
metal que tienen cargas de signos opuestos. Con los conocimientos estudiados en este tema, 
podríamos determinar cuál debe ser el campo eléctrico necesario entre las placas de este tipo 
de impresora. Prosiguiendo un poco más la búsqueda, encontramos que las gotas de tinta, 
de 40 micras de diámetro, tienen una velocidad inicial de 40 m/s, y que cuando una de ellas 
tiene una carga 2 NC se desvía 3 mm hacia arriba en un recorrido entre las placas de 1 cm. 
Determinar el campo eléctrico despreciando los efectos de la gravedad en el movimiento de 
las gotas. 





Póngalo en su contexto 











716 CAPÍTULO 21 Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 







— Deflector 





1 
1 
1 
E 






a Canal de 7 

7 recuperación 7 
Sistema de carga_--77 Movimiento 
e del cabezal 
¡Fuente presurizada e 
==--de tinta Pulveri-| Ñe 

T==-__ zador 1 ¿añ Señal 

' a” digital de 
entrada 













FIGURA 21.28 Impresora de inyección 
de tinta. La tinta sale del pulverizador en 
pequeñas gotas bien diferenciadas. A cada una 
de estas pequeñas gotas, que formarán un 
punto en la imagen, se le introduce una 
determinada cantidad de carga. Las placas con 
cargas opuestas constituyen el mecanismo 
para desviar las gotas. Cuanto mayor sea la 
carga adquirida por las gotas mayor será la 
desviación sufrida por las mismas al pasar 
entre las placas. Las gotas que no se desvían 
hacia arriba por no haber adquirido carga se 









drenan, retornando al depósito de tinta. 
(Gentileza de Videojet Systems International.) 


PLANTEAMIENTO El campo eléctrico E entre las placas ejerce sobre la gota de tinta una 
fuerza eléctrica constante F siendo F = qE. El objetivo es determinar E. La fuerza F queda 
fijada mediante la ley de Newton E = ná. Por cinemática se puede calcular la aceleración, 
y la masa de la gota se puede determinar considerando el valor del radio y sabiendo que la 


densidad de la tinta es de 1000 kg/m, es decir, idéntica a la del agua. 





SOLUCIÓN 


1. El campo eléctrico es igual a la fuerza dividida por la 
carga: 


2. La fuerza, dirigida hacia arriba en el sentido y, es 
igual a la masa por la aceleración: 


3. El desplazamiento vertical se obtiene mediante las 
fórmulas de la cinemática, con aceleración constante 
y velocidad inicial 9, =0: 


4. El tiempo de movimiento horizontal de la gota entre 
las placas es el que tarda en recorrer 1 cm a la 
velocidad de 40 m/s: 


5. Despejando a, se obtiene: 


6. La masa es igual a la densidad por el volumen: 


7. El módulo del campo E viene dado por: 


E= 
F= ma, 


Ay = 0)! + da f=0+ laP 


Ax =0)t = 0)! portanto, 1= Ax/o, 


2Ay  2Ay _26%Ay 


E (Ax/0? (Ap 


m=pV= pinar 





E ma_pjar203dy _ gm projAy 
a 4 q (My 3 qa 
87r (1000 kg/m*)20,0 X 1075 m)'(40,0 m/s)*(3,00 x 10m) 


3 (2,00 x< 107" CX0,0100 mP 




















COMPROBACIÓN Las unidades en la última línea del paso 7 son kg + m/(C+s?). Coincide 


con lo esperado, ya que 1N = 1kg+m/s?. 


OBSERVACIÓN El mecanismo de inyección de tinta de este ejemplo se denomina de des- 
viación múltiple continua. Se usa en algunas impresoras industriales. Las impresoras para 
ordenadores personales no usan este mecanismo de desviación de las trayectorias de las 


gotas cargadas mediante un campo eléctrico. 





Acción del campo eléctrico sobre las cargas SECCIÓN 21.6 717 


DIPOLOS ELÉCTRICOS EN CAMPOS ELÉCTRICOS 


En el ejemplo 21.9, analizamos el campo eléctrico producido por un dipolo, es 
decir, un sistema formado por dos cargas iguales y opuestas muy próximas entre 
sí. Aquí consideramos el comportamiento de un dipolo en un campo eléctrico ex- 
terno. Ciertas moléculas poseen momentos dipolares eléctricos permanentes de- 
bido a una distribución no uniforme de carga dentro de la molécula. Tales 
moléculas se llaman moléculas polares. Un ejemplo es la molécula HCl, formada 
esencialmente por un ion de hidrógeno positivo de carga +e combinado con un ion 
de cloro negativo de carga —e. El centro de carga del ion positivo no coincide con 
el centro de carga del ion negativo, de modo que la molécula posee un momento 
dipolar permanente. Otro ejemplo es el agua (figura 21.29). 

Un campo eléctrico externo uniforme no ejerce una fuerza neta sobre un dipolo, 
pero aparece un par de fuerzas que tiende a alinear el dipolo en la dirección del 
campo. En la figura 21.30, vemos que el módulo del momento de las fuerzas ejer- 
cidas sobre las cargas es F,L sen 9 = qEL sen 6 = pE sen 0.* El momento está diri- 
gido perpendicularmente al papel, hacia dentro, de tal modo que tiende a situar el 
momento dipolar ¡ en la dirección del campo eléctrico E. El momento del par 
puede escribirse convenientemente como el producto vectorial: 


pxE 21.11 





Cuando el dipolo gira un ángulo d6, el campo eléctrico realiza un trabajo 
dW = —rd0 = —pE sen0 d0 


(El signo menos es debido a que el momento tiende a disminuir 6.) Igualando 
este trabajo con la disminución de energía potencial, resulta 


dU = —dW = +pE senó dd 
e integrando, 
U = —pE cos0 + U, 


Si tomamos como cero de energía potencial la que corresponde a 6 = 90”, en- 
tonces la energía potencial del dipolo es 


U = —pEcos0 = —p+ E 21.12 


ENERGÍA POTENCIAL DE UN DIPOLO EN UN CAMPO ELÉCTRICO 


Los hornos de microondas están basados en el momento dipolar eléctrico del 
agua para cocer alimentos. Como todas las ondas electromagnéticas, las microon- 
das poseen campos eléctricos oscilantes que ejercen momentos sobre los dipolos 
eléctricos, provocando que las moléculas de agua giren con una energía cinética ro- 
tacional considerable. De este modo, se transfiere energía desde la radiación de mi- 
croondas a las moléculas de agua de la comida a gran velocidad, gracias a lo cual 
el tiempo de cocción en un horno de microondas se reduce de forma significativa. 





























* El momento producido por dos fuerzas iguales y opuestas (sistema llamado par) es el mismo alrededor de cualquier 
punto del espacio. 








FIGURA 21.29 Unamolécula H,O 
posee un momento dipolar eléctrico 
permanente dirigido desde el centro de la 
carga negativa al centro de la carga positiva. 





FIGURA 21.30 Undipolo en un campo 
eléctrico uniforme experimenta fuerzas 
iguales y opuestas que tienden a girar el 
dipolo, de modo que su momento dipolar j 
tiende a alinearse con el campo eléctrico E. 











718 CAPÍTULO 21 

Las moléculas no polares no poseen momento dipolar 
eléctrico permanente. Sin embargo, todas las moléculas neu- 
tras contienen cantidades iguales de carga positiva y nega- 
tiva, En presencia de un campo eléctrico externo E, las cargas 
se separan espacialmente. Las cargas positivas se mueven en 
la dirección de E y las negativas en dirección opuesta. La mo- 
lécula adquiere de este modo un momento dipolar inducido 
paralelo al campo eléctrico externo y se dice entonces que está 
polarizada. 

En un campo eléctrico no uniforme, un dipolo eléctrico ex- 
perimenta una fuerza neta, ya que el campo eléctrico tiene 
módulos distintos en los centros de la carga positiva y nega- 
tiva, La figura 21.31 muestra cómo una carga puntual positiva 
polariza a una molécula no polar y después la atrae, Un ejem- 
plo conocido es la atracción que mantiene un globo electros- 
táticamente cargado pegado contra una pared, El campo no 
uniforme producido por la carga sobre el globo polariza las 
moléculas de la pared y las atrae. Una fuerza igual y opuesta 
se ejerce por las moléculas de la pared sobre el globo. 

El diámetro de un átomo o molécula es del orden de 
107 m = 0,1 nm. Una unidad adecuada para el momento di- 
polar eléctrico de los átomos y moléculas es la carga electró- 
nica fundamental e multiplicada por la distancia de 1 pm, Por 
ejemplo, el momento dipolar del H,O en estas unidades 
posee un módulo de unos 0,04 e - pm. 


Momento de una fuerza debida al 


Ejemplo 21.14 





PLANTEAMIENTO El momento se deduce de la expresión 7 = pp X E 


tencial de U = 





campo eléctrico y energía potencial 


Un dipolo con un momento de módulo 0,02 e - pm forma un ángulo de 20? con un campo 
eléctrico uniforme de módulo 3 x 10% N/C (figura 21.32). Determinar (a) el módulo del 
momento que actúa sobre el dipolo y (b) la energía potencial del sistema. 


Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 











FIGURA 21.31 Una molécula no polar en un campo eléctrico no 
uniforme creado por una carga puntual +0. La carga puntual atrae a 
las cargas negativas (los electrones) de la molécula y repele a las 
positivas (los protones). Como resultado de este hecho, el centro de 
"gravedad" de la carga —q está más próximo a la carga +Q que lo que 
está la carga positiva +q, y como consecuencia se induce un momento 
dipolar j/ paralelo al campo creado por la carga puntual +0. Como —q 
está más próximo a +0 que +q, F, es mayor que F, y la molécula es 
atraída por la carga puntual. Además, si la carga puntual fuera 
negativa, el dipolo inducido sería el inverso y la molécula sería 
también atraída por la carga puntual. 















y la energía po- 
























FIGURA 21.32 


SOLUCIÓN 
1. Calcular el módulo del 7= |p x E| = pEsenó = (20 e» pm)X(3 < 10* N/CXsen 20) 
momento: = (0,021(1,6 x 10719 CX10-9m)(3 x 10% N/Clsen 209) 
=|33x 107N-m 
2. Calcular la energía U=-p+E= -—pEcos0 
potencial: —(0,02X1,6 x 10719 CX10-? m)(3 X 10” N/C)cos 20" 











COMPROBACIÓN El signo de la energía potencial es negativo. Esto es así porque la orien- 








tación de referencia de la función energía potencial U = 


p*EesU =0 para 0 = 907. Para 


6 = 20? la energía potencial es menor que cero. El sistema tiene más energía potencial si 


0 = 20" que cuando 0 = 90”. 





Temas de actualidad en Física — | 719 


ETT de actualidad en Física 


Recubrimiento industrial con polvo electrostático 





Los niños de todo el mundo se han beneficiado de las pro- 
piedades triboeléctricas. La empresa americana Ohio Art 
Company lanzó al mercado el grabador de dibujos “Etch A 
Sketch” alrededor de 1960.! Las cuentas de “stirene” proveen 
de carga al polvo fino de aluminio cuando se agita. La pan- 
talla translúcida del juguete atrae al polvo cargado y con un 
punzón o estilo se puede dibujar trazando líneas sobre el 
polvo. El juguete se basa en que la pantalla y el polvo de alu- 
minio se atraen mutuamente por tener cargas opuestas. 

Aunque el polvo cargado puede ser un juguete, también 
puede servir para actividades industriales serias. Los meta- 
les tienden a corroerse si no se les proporciona protección. 
Para prevenir la corrosión, las partes metálicas de los auto- 
móviles, aparatos metálicos y otros objetos de metal deben 
ser recubiertas. En el pasado, estos recubrimientos se realiza- 
ban mediante lacas, barnices y esmaltes que se aplicaban en 
forma líquida y se dejaban secar. Estos líquidos tienen incon- 
venientes.? Los disolventes tardan tiempo en secarse y ema- 
nan fluidos volátiles indeseables. Las superficies con 
protuberancias se suelen recubrir de forma no uniforme. Los El polvo fino es atraído hacia el reverso de la pantalla por efecto 
pulverizadores producen residuos que no son fáciles de reci-— electrostático. Girando los botones se hace desaparecer el dibujo por 
clar. El recubrimiento con polvo electrostático reduce todos una pequeña barrita. (Gentileza de The Ohio Art Company.) 
estos problemas.* Este método de recubrimiento se usó por 
primera vez en la década de 1950, y actualmente es muy utlizado por los fabricantes, cada vez más comprometidos en cum- 
plir los convenios medioambientales de reducción de emisión de productos químicos volátiles. 

El polvillo protector se aplica suministrándole una carga eléctrica al objeto que se ha de recubrir.* Esto es mucho más fácil si el 
objeto a recubrir es conductor. Entonces, partículas? muy pequeñas de polvo, entre 1 um y 100 um, adquieren cargas de signo 
opuesto. Estas partículas son atraídas por el objeto que se desea cubrir, de tal forma que las partículas que quedan sueltas son fá- 
cilmente reciclables. Cuando las partículas ya están en el objeto, se fija el recubrimiento mediante luz ultravioleta o con tratamiento 
térmico, El tratamiento de fijado inmoviliza las moléculas del polvo protector y las partículas entonces pierden sus cargas. 

Las partículas se cargan mediante una descarga de corona o mediante un proceso de carga triboeléctrico.$ La descarga de co- 
rona insufla las partículas a través del plasma electrónico cargándolas negativamente. El proceso de carga tribológico aplica las 
partículas a través de un tubo construido de un material que está en el extremo opuesto del espectro triboleléctrico; con frecuen- 
cia se utiliza teflón. A las partículas de recubrimiento se les suministra carga positiva mediante un contacto rápido. Al objeto que 
hay que recubrir se le suministra carga cuyo signo depende del procedimiento seguido para recubrirlo. En función del recubri- 
miento y de los aditivos, las cargas que se suministran a los objetos varían entre 500 y 1000 .C /kg.” El proceso de fijación depende 
del material utilizado en el recubrimiento y del objeto a recubrir. El tiempo de fijado puede durar entre 1 y 30 minutos. 

Aunque el polvo del recubrimiento es económico y preserva el medio ambiente, presenta algunos inconvenientes. La capa- 
cidad de las partículas del polvo protector para mantener la carga? depende de la humedad, la cual deberá ser cuidadosamente 
controlada.!” Si el campo eléctrico creado por la descarga de corona es demasiado fuerte, el polvo se lanza demasiado rápida- 
mente hacia el objeto a recubrir, dejando motas al descubierto en el centro de círculos que dan un aspecto de “peladura de na- 
ranja”.!! El polvo electrostático puede ser juego de niños, pero también puede servir para complejos procesos de producción. 











* Grandjean, A., “Tracing Device.” ULS. Patent No. 3,055,113, Sept. 25, 1962. 

* Matheson, R. D, “20th to 21st-Century Technological Challenges in Soft Coatings.” Science, Aug, 9, 2002, Vol. 297, No. 5583, pp. 976-979. 

* Hammerton, D., and Buysens, K., “UV-Curable Powder Coatings: Benefits and Performance.” Paint and Coatings Industry, Aug, 2000, 

+ Zeren, S., and Renoux, D,, “Powder Coatings Additives.” Paint and Coatings Industry, Oct. 2002, p. 116. 

* Hemphill, R,, “Deposition of BaTiO, Nanoparticles by Electrostatic Spray Powder Charging.” Paint and Coatings Industry, Apr. 2006, pp. 74-78. 

* Cayzak, 5. ., and Williams, D, T,, “Static Electrification of Solid Particles by Spraying.” Science, Jul. 20, 1951, Vol 14, pp. 66-68. 

7 Zeren, 5,, and Renoux, D., op. 

* Hammerton, D,, and Buysens, K,, op. cit. 

* O'Konski, C. T., “The Exponential Decay Law in Spray De-electrification.” Science, Oct. 5, 1951, Vol. 114, p. 368. 

"Sharma, R, et al, “Effect of Ambient Relative Humidity and Surface ín Modification on the Charge Decay Properties of Polymer Powders in Powder Coating.” IEEE Transactions on 
Industry Applications, Jan. /Feb. 2003, Vol. 39, No. 1, pp. 87-95. 

% Wostratzky, D,, Lord, 5., and Sitzmann, E. V, “Powert” Paint and Contings Industry, Oct. 2000, p. 54. 


a 



























720 | CAPÍTULO 21 


Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


Resumen HA 


TEMA 


1. Cuantización y conservación son propiedades fundamentales de la carga eléctrica. 

2. La ley de Coulomb es la ley fundamental de la interacción entre las cargas en reposo. 

3. El campo eléctrico describe la condición establecida en el espacio por una distribución de 
cargas. 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Carga eléctrica 


Existen dos clases de carga eléctrica, llamadas positiva y negativa. Cargas del mismo signo 
se repelen y de signo contrario se atraen, 





Cuantización 


La carga eléctrica está cuantizada: siempre se presenta por múltiplos enteros de la unidad 
fundamental de carga e. La carga del electrón es —e y la del protón +e. 





Magnitud 


e= 1,60 x 10C 





Conservación 


La carga se conserva, es decir, en cualquier proceso, la carga ni se crea ni se destruye; sim- 
plemente se transfiere, 





2. Conductores y aislantes 


En los conductores, aproximadamente un electrón por átomo posee libertad de movimiento 
en todo el material, En los aislantes, todos los electrones están ligados a los átomos próximos. 





Tierra 


Así se llama un conductor muy extenso que puede suministrar una cantidad ilimitada de 
carga (tal como el suelo terrestre). 





3. Carga por inducción 


Carga de un conductor por inducción. Se conecta a tierra el conductor, y se mantiene una 
carga externa cerca de él para atraer o repeler electrones de conducción. Seguidamente, se 
desconecta el conductor de tierra y, por último, se aleja la carga externa del conductor. 





4, Ley de Coulomb 


La fuerza ejercida por una carga q, sobre q, a una distancia 7, , viene dada por 


y kh 
BL 21.4 





la 
. 
donde f,, es un vector unitario dirigido de q, a 9. 





Constante de Coulomb 


k= 8,99 X 10% N -m?/C? 213 





5. Campo eléctrico 


El campo eléctrico debido a un sistema de cargas en un punto se define como la fuerza neta 
E, ejercida por aquellas cargas sobre una carga testigo positiva qy dividida por qy; 


21.5 





Debido a una carga puntual 


Ss 
Ep = he 


21.7 





Debido a un sistema de cargas puntuales 


El campo eléctrico debido a varias cargas es la suma vectorial de los campos debidos a las 
cargas individuales: 


E,- E» 218 





$ 


Líneas de campo eléctrico 


El campo eléctrico puede representarse mediante líneas del campo eléctrico o de fuerza que 
se originan en las cargas positivas y terminan en las cargas negativas. La intensidad del 
campo eléctrico viene indicada por la densidad de las líneas de fuerza. 





Sy 


Dipolo eléctrico 


Un dipolo eléctrico es un sistema de dos cargas iguales, pero opuestas, separadas por una 
distancia pequeña. 





Momento dipolar 


P=JL 219 


donde L apunta de la carga negativa a la positiva. 





Campo debido a un dipolo 


El campo eléctrico en un punto alejado de un dipolo es proporcional al momento dipolar y 
disminuye con el cubo de la distancia. 





Momento sobre un dipolo 


En un campo eléctrico uniforme, la fuerza neta que actúa sobre un dipolo es cero, pero existe 
un momento 7 dado por 


7=pxE 21.11 








TEMA 


Energía potencial de un dipolo 


A A Y 


Problemas 721 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


U=-p-E+U, 21.12 


donde LI, suele considerarse nulo. 





8. Moléculas polares y no polares 


Las moléculas polares, tales como HO poseen momentos dipolares permanentes, ya que en 
ellas no coinciden los centros de la carga positiva y negativa. Se comportan como simples di- 
polos en un campo eléctrico. Las moléculas no polares careceh de momentos dipolares per- 
manentes, pero adquieren momentos dipolares inducidos en presencia de un campo eléctrico. 


-_E-ERÑ | 





Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


21.1 (a) +20. Como las esferas son idénticas, deberán com- 
partir la carga total a partes iguales. (b) +20, que es 
necesario para satisfacer la conservación de la carga. 


21.2 Q, = +Q/2,Q, = -Q/4, y Q,= -Q/4 


Respuestas a los problemas prácticos 


211 N = Q/e = (50 X 109 C)/(1,6 x 1079 C)=3,1 x 1011, 
Ñ La cuantización de la carga no se puede detectar en 

una carga de esta dimensión; incluso añadiendo o qui- 

tando un millón de electrones no se produce un efecto 


apreciable. 
212 Alrededor de 3,5 X 10" por ciento 

213 2,25 x 107 N 

21.4 +(6,3 uN)í 

215 ho = (+ J/V2 

216 No, pero supongamos que así fuera: como la compo- 


nente x de 7, es menor que el módulo de 7, ,, tal deno- 
minador de kq,q,/3, es menor que el de kq,9p/1%,. Esto 
implicaría que la componente x de E, es mayor que el 
módulo de F,y, lo cual es imposible porque la compo- 
nente de un vector nunca puede ser mayor que su mó- 
dulo. En consecuencia, la componente x de la fuerza 






F,y = (Kg,9p/17p)í, y no es necesariamente igual a 
Eros H000/ o: E 

217 E = F/q) = (4,0 x 10'N/0)í 

218 F= (6,4 x 10-15N)Í 

21.9 x= 1,80 m 


Problemas a 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 


Desafiante, para alumnos avanzados 





La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 
¡€_xIOOÓKAAAX,á=>> 


a; » Los objetos se componen de átomos que a su vez están com- 
puestos de partículas cargadas (protones y electrones); sin embargo, es 
rara la ocasión en la que se observa la fuerza electrostática, Explicar por 
qué no se suelen observar estos efectos. 


2 + Un átomo de carbono se convierte en ion si se le quitan uno o 
más electrones en un proceso de ionización ¿Cuál es la carga del átomo 
de carbono al que se le han quitado dos de sus electrones? (a) +e. (b) —e. 
(6) +2. (d) —2e. 

3. ** En una clase de Física, se realiza un experimento con el que, 
aparentemente, se refuta la ley de Coulomb. Se pasa un peine de goma o 
caucho por el pelo y después se observa cómo atrae pequeñas trocitos de 
papel. Entonces, quien hace la experiencia argumenta que la ley de 


Coulomb establece que para que haya fuerzas electrostáticas de atracción 
entre dos objetos, ambos tienen que estar cargados. Sin embargo, el papel 
no lo estaba y, por consiguiente, de acuerdo con la ley de Coulomb, no de- 
bería haber fuerzas atractivas entre el peine y el papel como claramente 
existían en la demostración. (a) ¿Qué hay de erróneo en esta argumenta- 
ción? (b) ¿Es necesario para que exista fuerza de atracción entre papel y 
Peine que éste tenga carga neta negativa? Explicar las respuestas. 


4_ ++ Setienen dosesferas metálicas y una barra de aislante cargada 
positivamente sobre una mesa. ¿Cómo se puede utilizar la barra para in- 
ducir sobre las esferas carga negativa? ¿Y positiva? 


5 +» Dos partículas cargadas de +4q y —3g se encuentran a una 
distancia d. Dibujar las líneas de campo en (a) las proximidades del sis- 
tema, y (b) puntos localizados a distancias de las cargas mucho mayores 
qued. 











722 CAPÍTULO 21 Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


5 +*s Secarga positivamente una esfera metálica. ¿Es posible que 
ésta atraiga a una bola cargada positivamente también? Razonar la res- 
puesta. 


7 ++ Se puede hacer una simple demostración de la fuerza atrac- 
tiva electrostática haciendo oscilar una bola de papel de aluminio arru- 
gada colgando de una cuerda y acercando una barrita cargada cerca de 
la bola. Inicialmente, la barra atraerá a la bola, pero si la bola toca a la 
barra, ésta la repelerá bruscamente. Explicar todo ello. 


8 ** Secoloca una carga puntual positiva en Y = 0,00 y otra igual 
,00 m, ambas sobre el eje x. Se pone una tercera carga puntual y 
positiva en una posición de equilibrio. (a) ¿Cuál es esa posición? (b) ¿Es 
estable dicho equilibrio si la tercera carga queda obligada a moverse, en 
su caso, paralela al eje 17 (c) ¿Y si la carga estuviera constreñida a mo- 
verse a lo largo del eje y? Explicar las respuestas. 








9 +» Dosesferas conductoras sin carga con sus superficies con- 
ductoras en contacto, están apoyadas sobre una gran tabla de madera 
bien aislada. Una barra cargada positivamente se aproxima a una de las 
esferas por el lado opuesto a su punto de contacto con la otra esfera, 
(a) Describir las cargas inducidas sobre las dos esferas conductoras y re- 
presentar las distribuciones de carga sobre ellas. (b) Las dos 
alejan entre sí y la barra cargada se separa. Dibujar las distribuciones de 
carga sobre las esferas separadas. 











10) + Trescargas, +9, +Q y q 
=Q, se sitúan en los vértices de 

un triángulo equilátero, como 

muestra la figura 21.33. (a) ¿Cuál 

es la fuerza neta sobre la carga 

+q debida a las otras dos cargas? 

(0) ¿Cuál es la fuerza neta total 

del sistema de tres cargas? 








" »+ Una carga positiva es 

libre de moverse en una región 

donde hay un campo eléctrico E. 

¿Cuáles de estas afirmaciones 

son ciertas? 

(a) La partícula se acelerará enla 
dirección perpendicular al campo E. 

(b) La partícula se acelerará en la dirección paralela al campo E. 

(c) Se moverá en la dirección del campo E. 

(4) Podría estar momentáneamente en reposo. 

(e), La fuerza que recibe la partícula es opuesta a la dirección del campo E. 

(P) La partícula se moverá en dirección opuesta al campo E. 





+Q -Q 


FIGURA 21.33 Problema 10 


12 ++ Sicuatrocargas están lo- 
calizadas en los vértices de un cua- 
drado, como indica la figura 21.34, 
el campo É es cero en: 


+9 


(a) Todos los puntos situados 
sobre los lados del cuadrado 
que están a mitad de camino 
entre las dos cargas. 
(6) El punto central del cuadrado. — +9 4 
(c) El punto a mitad de camino 
entre las dos cargas superiores y FIGURA 21.34 Problema 12 
en el punto a mitad de camino 
entre las dos cargas inferiores. 


13 ++ Dos partículas cargadas de + y —3g se separan una dis- 
tancia d. Dibujar las líneas de campo (a) en la proximidades del sis- 
tema y (b) en puntos localizados a distancias de las cargas mucho 
mayores que d. «eme 


14 + Tres cargas puntuales positivas están fijas en los vértices 
de un triángulo equilátero de lado a. El origen de coordenadas está 
en la mitad de un lado de un triángulo, el centro del triángulo en 


x= x, y el vértice opuesto al origen en x = x,. (a) Expresar x, y x, en 
función de a. (b) Dar una expresión del campo eléctrico en el eje x en 
el intervalo entre 0 y x,. (c) Demostrar que la expresión obtenida en 
(b) da los resultados esperados para x = 0 y x 





15 — ** Una molécula de momento dipolar eléctrico f está orientada 
de modo que ¿) forma un ángulo Y con un campo eléctrico uniforme E. El 
dipolo puede moverse libremente en respuesta a la fuerza ejercida por el 
campo. Describir el movimiento del dipolo. 


16  *» Verdadero o Íalso: 

(a) El campo eléctrico de una carga puntual tiene un sentido siempre 
de alejamiento de la carga. 

(b) La fuerza eléctrica sobre una partícula cargada en un campo eléc- 
trico tiene siempre el mismo sentido que el campo. 

(c) Las líneas de campo eléctrico nunca pueden cortarse en un punto 
del espacio. 

(d) Todas las moléculas poseen momentos dipolares eléctricos en 
presencia de un 
campo eléctrico (2) (o) 
externo. 





w  ** Dos molé- 
culas tienen momentos 

dipolares cuyos módu- 1 1 
los son iguales y cuyas 
orientaciones se mues- 
tran en la figura 21.35, 3 3 
Determinar la direc- (0) (d) 

ción del campo eléc- 

trico en cada uno de 
los puntos numerados 
en la figura. "ese 














FIGURA 21.35 
Problema 17 











ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





18 +» Hacer una estimación de la fuerza requerida para enlazar dos 
protones en un núcleo de helio. Ayuda: considerar los protones como cargas 
puntuales haciendo una estimación aproximada de la separación de ambos. 

19 — »» Una conocida demostración práctica consiste en frotar con 
un trozo de piel una varilla (mágica?) de plástico con objeto de cargarla, 
y seguidamente acercarla a una lata vacía (ver figura 21.36). Explicar 
por qué la lata rodará hacia la barra. : 


FIGURA 21.36 
Problema 19 








20 +» Las descargas eléctricas (chispas) se producen en el aire 
cuando un campo eléctrico acelera los iones libres hasta velocidades su- 
ficientemente altas como para ionizar las moléculas de un gas mediante 
su impacto con ellas, (a) Asumiendo que cada ion, en promedio, se des- 
plaza en el gas un espacio denominado recorrido medio libre antes de cho- 
car con una molécula y que este ion necesita, aproximadamente, 1 eV de 
energía para poder ionizarla, estimar la intensidad del campo necesaria 








para producir la rotura dieléctrica del aire, a una presión y temperatura 
de 105 N/m? y 300 K, respectivamente. Considerando que el área de la 
sección trasversal de una molécula de nitrógeno es de 0,1 nm, (b) ¿cómo 
variará el potencial de rotura dieléctrica con la temperatura? ¿Y con la 
presión? 


CARGA ELÉCTRICA 





21 + Al frotar una barra de plástico con un paño de lana, aquella 
adquiere una carga de —0,8 p¿C. ¿Cuántos electrones se transfieren del 
paño de lana a la barra de plástico? 


22 * Una carga igual a la de un número de Avogadro (N, = 
6,02 X 10”) de protones se denomina un faraday. Calcular el número de 
coulombs que hay en un faraday. 


23 * ¿Cuáleslacarga total de todos los protones de 1,00 kg de 
carbono? ss 


24 — ** Suponer un cubo de aluminio de 1,00 cm de lado que 
acumula una carga neta de +2,50 pC. (a) ¿Cuál es el porcentaje de 
electrones que se ha eliminado? (b) ¿Qué porcentaje de masa se le ha 
extraído? 


25  ** Duranteun proceso denominado efecto fotoeléctrico, se utiliza 
luz altravioleta para cargar una pieza de metal. (a) Si esa luz incide en 
una lámina de metal y los electrones son extraídos con suficiente ener- 
gía como para que salgan de la superficie del metal, ¿cuánto tiempo tar- 
dará éste en adquirir 1,5 nC si son extraídos 1,00 X 10* electrones por 
segundo? (b) Si se necesitan 1,3 eV para extraer un electrón de la super- 
ficie, ¿que potencia debe tener el rayo luminoso asumiendo que en todo 
el proceso la eficiencia es del 100%? 


LEY DE COULOMB 





25 * Unacargaq,= 40 1C está en el origen y otra carga q, 
6,0 ¡LC está sobre el eje x en el punto x = 3,0 m. (a) Hallar la fuerza ejer- 
cida sobre la carga 9,- (b) Hallar la fuerza ejercida sobre q,. (c) ¿En qué 
diferirán estas respuestas, (a) y (b), si q, vale —6,0 p.C? 








6. pC está 
6.0 y está en 


27 + Tres cargas puntuales están en el eje x; 9, 
enx= 3,0 m, q, = 4,0 4C está en el origen y q, 
0 m. Hallar la fuerza ejercida sobre q,. ser 








20 Dos cargas puntuales de 2 y 4 C, respectivamente, están 
separadas una distancia L. ¿Dónde se debería poner una tercera 
carga para que la fuerza eléctrica sobre ella fuera nula? 


29) == Dos cargas puntuales de —2 y 4 C, respectivamente, están 
separadas una distancia L. ¿Dónde se debería poner una tercera carga 
para que la fuerza eléctrica sobre ella fuera nula? 


30 ** Tres cargas, cada una de módulo 3 nC, están en los vértices de 
un cuadrado de lado 5 cm. Las dos cargas de los vértices opuestos son po- 
sitivas y la otra es negativa. Determinar la fuerza ejercida por estas cargas 
sobre una cuarta carga q, = + 3 nC situada en el vértice restante, 





a Una carga de 5 ¡¿C se encuentra sobre el eje y en y =3 cm y 
una segunda carga de —5,0 ¡C está sobre el eje y en y = -3 cm. 
Determinar la fuerza ejercida sobre una carga de 2 C situada sobre el 
ejexenx=8cm. 








2 Una carga puntual de —2,5 ¡C está localizada en el origen. 
Una segunda carga puntual de 6 ¿C se encuentra en y=1 m, y = 0,5 m. 
Determinar las coordenadas x e y de la posición en la cual un electrón 
estaría en equilibrio. 


33  ** Una carga de —1,0 yC está localizada en el origen, una se- 
gunda carga de 2,0 4C está localizada en x = 0, y =0,1 m y una tercera 





Problemas 723 


de 4,0 4C en x=0,2 m, y = 0. Calcular las fuerzas que actúan sobre cada 
una de las tres cargas. 


34 ** Una carga de 5/0 pC está localizada en x = 0, y =0. Otra 
carga q está localizada en x = 4,0 cm, y =0. La fuerza que actúa sobre una 
carga de 2 4C en x= 8,0 cm, y = 0 es 19,7 N, apuntando en la dirección 
x negativa. Cuando esta carga de 2 1 se sitúa en x= 17,75 cm, y =0, la 
fuerza que actúa sobre ella es nula. Determinar el valor de la carga q. 





3 / +.» Cinco cargas iguales — Y 
Q están igualmente espacia- 

das en un semicírculo de 

radio R como indica la fi- 

gura 21.37. Determinar 

la fuerza (en función 

de k, Q y R) quese Qi 

ejerce Sobre una ls 
carga q localizada 
equidistante de las 
otras cargas en el Q 
centro del semicír- 
culo. ee 





Q 
FIGURA 21.37 
Problema 35 Q 


35 **= Laconfiguración de la molécula de amoníaco (NH) es, apro- 
ximadamente, la de un tetraedro regular con tres iones H* formando la 
base y un ion N- en el vértice del tetraedro. La longitud de cada lado es 
1,64 X 1071 m. Calcular la fuerza que actúa sobre cada ion. 


EL CAMPO ELÉCTRICO 





Ej * Una carga de 4,0 C está en el origen. ¿Cuál es el módulo 
y sentido del campo eléctrico sobre el eje x en (4) x = 6 m y (b) x = 
—10 m? (c) Hacer un esquema de la función E, respecto a x tanto 
para valores positivos como negativos de x. (Recuérdese que E, es 
negativo cuando E señala en el sentido negativo de las x.) "sen? 


38 + Doscargas puntuales, cada una de ellas de +4 4C, están 
sobre el eje x, una en el origen y la otra en x= 8 m. Hallar el campo 
eléctrico sobre el eje x en (a) x =—2 m, ()x =2 m, (c)x =6m y 
(d) x = 10 m. (e) ¿En qué punto del eje x es cero el campo eléctrico? 
(f) Hacer un esquema de E, en función de x en el intervalo 
—30m<x< 11m. 








39 +» Cuando se coloca una carga testigo q, = 2 NC en el origen, 
experimenta la acción de una fuerza de 8,0 X 107*N en la dirección po- 
sitiva del eje de las y. (a) ¿Cuál es el campo eléctrico en el origen? 
(b) ¿Cuál sería la fuerza que se ejercería sobre una carga de 4 nC sic 
tuada en el origen? (c) Si esta fuerza fuera debida a una carga situada 
sobre el eje y en y =3 cm, ¿cuál sería el valor de dicha carga? 


40 * LaTierratiene un campo eléctrico cerca de su superficie que 
es de, aproximadamente, 150 N/C y que está dirigido hacia abajo. 
(a) Comparar la fuerza eléctrica ascendente ejercida sobre un electrón 
con la fuerza gravitatoria dirigida hacia abajo. (D) ¿Qué carga debería 
suministrarse a una moneda de 3 g para que el campo eléctrico equili- 
brase su peso cerca de la superficie de la Tierra? 


41 ++ Doscargas iguales positivas de valor q, = q, = 6,0 nC están 
sobre el eje y en puntos y, = + 3 cm e y, = —3 cm. (a) ¿Cuál es el valor 
y sentido del campo eléctrico sobre el eje y en x = 4 cm? (b) ¿Cuál es la 
fuerza ejercida sobre una tercera carga q, = 2 NC situada en el punto 
x=4cm? se 

42 — *=* Unacarga puntual de + 5 C está localizada en x = —3,0 cm 
y una segunda carga puntual de —8 ¡LC está localizada en x = + 4,0 cm. 
¿Dónde debe situarse una tercera carga de 6 4C para que el campo eléc- 
trico en x = O sea cero? 








724 CAPÍTULO 21 


43 +» Unacarga puntual de —5 yC está localizada en x =4 m, y = 
—2 m. Una segunda carga puntual de 12 C está localizada en x =1m, 
y = 2 m. (a) Determinar el módulo, la dirección y el sentido del campo 
eléctrico en x= —1 m, y = 0. (p) Calcular el módulo, la dirección y el 
sentido de la fuerza sobre un electrón situado en x= —1m, y = 0. 


as ++ Dos cargas positivas iguales q están en el eje y; una está en 
y = y la otra en y = —a. (a) Demostrar que el campo eléctrico en el eje 
x está dirigido a lo largo de dicho eje con E, = 2kqx/(4 + ay”. 
(b) Demostrar que en las proximidades del origen, donde x es mucho 
menor que a, E, = 2kqx/a. (c) Demostrar que para x mucho mayor que a, 
E, = 2kq/x”. Explicar por qué debería esperarse este resultado incluso 
antes de ser calculado. 


45 +» Unacarga puntual de 5 C está localizada en x = 1 m, y = 
3 m y otra carga de —4 ¿¿C está localizada en x =2m, y =-2m. 
(a) Determinar el módulo, la dirección y el sentido del campo eléctrico 
1 m. (b) Determinar el módulo, la dirección y el sen- 
tido de la fuerza sobre un protón en x =—3 m, y = 1 m. 











46 ** DoscargasQ puntuales positivas están en y = +a y en y = —a. 
(a) Demostrar que el campo eléctrico para la distribución de cargas tiene 
su máximo valor en los puntos x= a/V2 y x= —a/VZ calculando 
0E,/0x y haciendo la derivada igual a cero. (6) Hacer un esquema de la 
función E, en función de x utilizando los resultados del apartado (a) de 
este problema y considerando que E, es, aproximadamente, 2kgx/a* 
cuando x << a, y que E, es, aproximadamente, 2kg/x” cuando x>> 4. 


41. ++ Dos partículas puntuales con carga q cada una de ellas se 
colocan en la base de un triángulo equilátero de lado L (figura 21.38). 
Una tercera partícula puntual de carga 2q se coloca en el otro vértice 
¿Dónde deberíamos colocar una cuarta carga puntual q para que el 
campo eléctrico en el centro del triángulo fuera cero? (El centro está 
en el plano del triángulo y equidistante de los tres vértices.) "wswe 


29 


FIGURA 21.38 
Problemas 47 y 48 — 9 q 


49 »+ Dos partículas puntuales con carga q cada una de ellas se 
colocan en la base de un triángulo equilátero de lado £ (figura 21.38). 
Una tercera partícula puntual de carga 2q se coloca en el otro vértice, 
Se coloca una cuarta carga puntual q' en el punto medio de la base, de 
tal forma que la carga eléctrica en el centro del triángulo es cero. ¿Cuál 
es el valor de q/? (El centro está en el plano del triángulo y equidis- 
tante de los tres vértices.) 


49 ++ Dos cargas positivas iguales +q están en el eje y; una de ellas 
en y = +a y la otra en y = —a. El campo eléctrico se anula en el origen. 
Una carga de prueba q, situada en el origen estará por lo tanto en equi- 
librio, (a) Estudiar la estabilidad del equilibrio para una carga de prueba 
positiva considerando desplazamientos pequeños del equilibrio a lo 
largo del eje x y desplazamientos pequeños a lo largo del eje y. (b) Repetir 
el apartado (1) para una carga de prueba negativa. (c) Hallar el valor y 
signo de una carga q, que puede situarse en el origen de modo que la 
fuerza neta sobre cada una de las tres cargas sea cero. (d) Explicar qué 
ocurre si cualquiera de las cargas se desplaza ligeramente del equilibrio. 


so  *+** Dos cargas puntuales positiva +q están sobre el eje y en y = 
+a e y = —a. Una cuenta de collar de masa 1 con una carga negativa —q 
se desliza sin rozamiento a lo largo de una cuerda situada sobre el eje x. 
(a) Demostrar que para pequeños desplazamientos x << a, la cuenta ex- 
perimenta una fuerza de restitución proporcional a x, y que, por lo 
tanto, experimenta un movimiento armónico simple. (b) Determinar el 
periodo del movimiento. 


Campo eléctrico |: distribuciones discretas de carga 


MOVIMIENTO DE CARGAS 
PUNTUALES EN CAMPOS ELÉCTRICOS 





51 + La aceleración de una partícula en un campo eléctrico de- 
pende de la relación carga / masa de la partícula. (a) Calcular e/m para 
un electrón. (b) ¿Cuál es el módulo y dirección de la aceleración de un 
electrón en un campo eléctrico uniforme de valor 100 N/C? (c) Cuando 
la velocidad de un electrón se aproxima a la velocidad de la luz c, debe 
utilizarse la mecánica relativista para determiner su movimiento; sin 
embargo, a velocidades bastante menores que c puede utilizarse la me- 
cánica newtoniana, Calcular, con la mecánica de Newton, el tiempo 
que tarda un electrón, partiendo del reposo en el interior de un campo 
eléctrico de valor 100 N/C, en alcanzar una velocidad de 0,01 c. 
(d) ¿Qué distancia recorrerá el electrón en este tiempo? «espe 


52» Laaceleración de una partícula en un campo eléctrico de- 
pende de su relación carga/masa. (a) Calcular e/m para un protón y 
hallar su aceleración en un campo eléctrico uniforme de valor 100 
N/C. (b) Hallar el tiempo que tarda un protón inicialmente en reposo 
en dicho campo en alcanzar la velocidad de 0,01c (siendo c la veloci- 
dad de la luz). (Cuando la velocidad del protón se aproxima a la de la 
luz, debe usarse la cinemática relativista para calcular el movimiento; 
sin embargo, para una velocidad 0,01c o menor, la cinemática clásica es 
tuna suficiente aproximación.) 


53 + Un electrón tiene una velocidad inicial de 2 < 10% m/s en la 
dirección del eje de las x. Entra en el interior de un campo eléctrico uni- 
forme E = (300 N/C)j que tiene la dirección y. (a) Hallar la aceleración 
del electrón. (b) ¿Cuánto tiempo tardará el electrón en recorrer 10 cm en 
la dirección x? (c) ¿Cuál será el módulo y la dirección de la desviación 
del electrón después de haber recorrido 10 cm en la dirección 12 


54 ++ Unelectrón, partiendo del reposo, se acelera por la acción de 
un campo eléctrico uniforme E = 1,50 x 107% N/Cj. Después de que 
el electrón recorra 1,0 jam, ¿cuál es su velocidad? (Despreciar la fuerza 
gravitacional sobre el electrón.) 


55 ++ Unamasade2 g localizada en una región de campo eléctrico 
uniforme E = (300 N/C)í contiene una carga O. La masa, liberada del 
reposo en y = 0, posee una energía cinética de 0,12 J en x = 0,50 m. 
Determinar la carga O. 








ss ++ Una partícula sale del origen con una velocidad de 3 X 10% 
m/s, formando un ángulo de 35" con el eje x. Se mueve en un campo eléc- 
trico constante E = —E),¡. Determinar E, para que la partícula cruce el eje 
xen x= 1,5 cm si (a) se trata de un electrón y (b) es un protón. 


(57) +» Unelectrón parte de la posición indicada en la figura 21.39 
con una velocidad inicial 4, = 5 X 10% m/s formando un ángulo de 
45 con el eje x. El campo eléctrico tiene la dirección y positiva y su 
módulo es de 3,5 X 10* N/C. ¿Sobre qué placa y en qué lugar chocará 
el electrón? mm 








? 


il 
my 
y 


45” 
-e 


FIGURA 21.38 Problema 57 


58  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un electrón cuya energía 
cinética es 2 X 10716 ] se mueve hacia la derecha a lo largo del eje de 
un tubo de rayos catódicos, como se indica en la figura 21.40. En la 
región comprendida entre las placas deflectoras existe un campo 
eléctrico de valor E = (2,00 X 10! N/C)j. Fuera de esta región, 
E =0. (a) ¿A qué distancia del eje del tubo se encuentra el electrón 











cuando alcanza el extremo de las placas? (b) ¿Con qué ángulo res- 
pecto al eje se mueve el electrón? (c) ¿A qué distancia del eje se en- 
cuentra el electrón cuando choca contra la pantalla fluorescente? 


pcs deflectoras 


FIGURA 21.40 
Problema 58 





DIPOLOS 





5 + Dos cargas puntuales q, = 2,0 pC y q, = 2,0 pC están sepa- 
radas por una distancia de 4 mm. (4) ¿Cuál es el momento dipolar de este 
par de cargas? (b) Hacer un dibujo del par e indicar la dirección y sentido 
del momento dipolar. 


so * Undipolodemomento05e- nm se coloca en el interior de un 
campo eléctrico uniforme de valor 4,0 X 10*N/C. ¿Cuál es el valor del mo- 
mento ejercido sobre el dipolo cuando (a) el dipolo es paralelo al campo 
eléctrico, (D) el dipolo es perpendicular al campo eléctrico, y (c) el dipolo 
forma un ángulo de 30? con el campo eléctrico? (d) Determinar la energía 
potencial del dipolo en el campo eléctrico en cada caso. 


PROBLEMAS GENERALES 





61 + Demostrar que solamente es posible colocar un único protón 
aislado en una taza de café vacía (asumir que el protón se fija en el fondo 
de la taza). Para ello, determinar a qué distancia de este protón debería- 
mos poner un segundo protón para que se mantuviera en equilibrio este 
último. Comparar esta distancia con la profundidad de una taza ordina- 
ria de café para completar el razonamiento. sspr. 


62 +» Se colocan tres cargas puntuales de —5,00, +3,00 y 5,00 C 
sobre el eje x en los puntos x = —1,00 em, x=0 y x= +1 cm, respecti- 
vamente. Calcular el campo eléctrico en el eje x para x = 15 cm. ¿Hay 
puntos en el eje x donde el módulo del campo eléctrico es cero? Si esasí, 


¿qué puntos son? 











52 +» Secolocan dos cargas puntuales de —5 y +5 ¿Cen el eje x, en 
los puntos x = —1,00 cm y x = +1,00 cm, respectivamente. (a) Calcular 
la intensidad del campo eléctrico en x = 10,00 cm. (b) Estimar la intensi- 
dad del campo eléctrico en x = 10,00 em considerando el sistema de car- 
gas como un dipolo localizado en el origen y usando la equación 21.10, 
E = 2kp/|x[*. Comparar este resultado de (b) con el obtenido en (a) y ex- 
plicar las razones de la diferencia entre ambos resultados. 


a-=-0— 0 
+9 +29 % +49 


FIGURA 21.41 Problema 64 


654 es Trescargas, +q,+2g 
y + 4q, están conectadas por 
cuerdas del modo indicado en la 
figura 21.41. Determinar las ten- 
siones T, y 





es  +**s Unacarga positiva Q ha de dividirse en dos cargas positivas 
3: Y 9; Demostrar que, para una separación dada D, la fuerza ejercida por 
una carga sobre la otra es máxima si q, = q, =10. "sete 


ss  ** Unacarga Q está localizada en x = 0 y otra carga 4Q se en- 
cuentra en x = 12,0 cm. La fuerza ejercida sobre una carga de —24C es 
cero si ésta se encuentra en x = 4,0 cm, y es 126,4 N en la dirección po- 
sitiva de x si se sitúa en y = 8,0 cm. Determinar la carga Q. 

Unr 





Problemas 725 


67  ** Dos pequeñas esferas (cargas puntuales) separadas por una 
distancia de 0,60 m tienen una carga total de 200 ¿.C. (a) Si las dos esfe- 
ras se repelen entre sí con una fuerza de 80 N, ¿cuáles son las cargas de 
cada una de las esferas? (b) Si las dos esferas se atraen mutuamente con 
una fuerza de 80 N, ¿cuáles son las cargas de cada una de las esferas? 


68 +» Unabola de carga conocida q y masa desconocida im, inicial- 
mente en reposo, cae libremente desde una altura /1 en un campo eléc- 
trico uniforme E dirigido verticalmente hacia abajo. La bola choca 
contra el suelo a una velocidad v = 2Vgh. Determinar 1 en función de 
E-qy 8: 

ss =* Unabarra rígida de 1 m de largo puede girar alrededor de un 
pivote colocado en su centro (figura 21.42). Se coloca una carga q, de 
5 X 1077 C en un extremo de la barra y, a una distancia d = 10 em sobre la 
vertical y por debajo, se coloca otra carga q, igual en valor absoluto pero 
de signo opuesto. (a) ¿Cuál es la fuerza neta entre las dos cargas? (b) ¿Cuál 
es el momento de la fuerza con respecto al centro de la barra? (c) Como 
contrapeso de la fuerza de atracción entre las dos cargas se cuelga un blo- 
que a 25 cm del pivote en el lado opuesto de las cargas, obteniéndose el 
equilibrio en la balanza. ¿Qué masa 1 deberá tener el bloque?/(d) Si se co- 
loca el bloque a 25 cm pero en el mismo brazo de la balanza que la carga, 
manteniéndose los mismos valores de q, y d, ¿qué nuevo valor deberá 
tener q, para mantener la balanza en equilibrio? "este 





50 cm 25 cm 





pe L 
10cm %h AP 
e > 


FIGURA 21.42 Problema 69 


zo  +** Dos cargas de y 
3,0 1C están localizadas en 
x=0y=20myenx=0, 

y = —2,0 m. Otras dos cargas 

Q están localizadas en x 
40m,y=20myenx=4,0, 
y = 2.0 m (figura 21.43). El 
campo eléctrico en x = 0, 
y = 0 es (40 x 10N/OJí. 
Determinar Q. 





Osouc Oo 











O30ne Oo 


FIGURA 21.43 
Problema 70 





m ++ Dos cargas puntuales tienen una carga total igual a 
200 uC y están separadas 0,600 m. (a) Determinar la carga de cada 
una si se repelen con'úna fuerza de 120 N. (b) Calcular la fuerza 
sobre cada carga si tienen cada una 100 4C. "sen 


72 »» Dos cargas puntuales tienen una carga total igual a 
200 ¡.C y están'separadas 0,600 m. (a) Determinar la carga de cada 
una si se atraen con una fuerza de 120 N. (b) Calcular la fuerza sobre 
cada carga si tienen cada una 100 C. "seme 


73 +** Una carga de —3,0 1C está localizada en el origen; una se- 
gunda carga de 4,0 4C está localizada en x= 0,2 m, y = 0; y una tercera 
carga Q está situada en x = 0,32 m, y = 0. La fuerza que actúa sobre la 
carga de 4,0 C es 240 N, en dirección x positiva. (a) Determinar la carga 
Q. (b) Con esta configuración de tres cargas, ¿en qué punto a lo largo de 
la dirección x el campo eléctrico es cero? 














726 CAPÍTULO 21 Campo eléctrico l: distribuciones discretas de carga 


%4) ++ Dos pequeñas esferas de masa 1 
están suspendidas de un punto común me- 
diante cuerdas de longitud L. Cuando cada una 
de las esferas tiene una carga q, cada cuerda 
forma un ángulo 0 con la vertical, como indica la 
figura 21.44. (1) Demostrar que la carga q viene 
dada por q = 2L sena V(mg/k) tg 0 donde k es 
la constante de Coulomb. (b) Determinar q si 
m= 10 g, L= 50 cm y 0 = 10%. 


75 +=» (a) Supongamos que en el problema 
74, L= 1,5 m, m = 0,01 kg y q = 0,75 mC. ¿Cuál 
es el ángulo que cada cuerda forma con la verti- 
cal? (b) Determinar el ángulo que cada cuerda 
forma con la vertical si una masa tiene una carga 
de 0,50 4C y la otra una carga de 1,0 4C. 





FIGURA 21.44 
Problema 74 





7 Cuatro cargas del mismo valor están 

dispuestas en los vértices de un cuadrado de lado 

L, según se ve en la figura 21.45. (a) Hallar el módulo, dirección y sentido 
de la fuerza ejercida sobre la carga situada en el vértice inferior izquierdo 
por las otras cargas. (b) Demostrar que el campo eléctrico debido a las cua- 
tro cargas en el punto medio de 

uno de los lados del cuadro está 1 (O) 
dirigido a lo largo de dicho lado 
hacia la carga negativa y que su 
valor Ees 














FIGURA 21.45 Problema76 +1 Ó 9) 
71 ** La figura 21.46 muestra una palanqueta formada por dos 

masas idénticas m sujetas a los extremos de una barra delgada (sin 

masa) de longitud a con un pivote en su centro, Las masas transportan 

las cargas + q y —q, y el sistema está localizado en un campo eléctrico 

uniforme E. Demostrar que para valores pequeños del ángulo 0 

entre la dirección del dipolo y el campo eléctrico, el sistema ejecuta 

un movimiento armónico simple y deducir la expresión del periodo 

de este movimiento. «sem 


E 


FIGURA 21.46 
Problemas 77 y 78 








'a la palanqueta de la figura 21.46, sea 1 = 0,02 kg, 
4 = 03 m y E = (600 N/C)i. Inicialmente, la palanqueta está en re- 
poso y forma un ángulo de 60? con el eje x. Se deja entonces en liber- 
tad y cuando está momentáneamente alineada con el campo eléctrico, 
su energía cinética es 5 X 107? J, Determinar el módulo de Q. 








19  ** Unelectrón (carga —e, masa 11) y un positrón (carga + e, masa 
11) giran alrededor de su centro común de masas bajo la influencia de su 
fuerza atractiva de Coulomb. Determinar la velocidad v de cada partícula 
en función de e, m, k y su separación L. "ssp 


so *** Secoloca un péndulo simple de 1,0 m de longitud y 5 X 103 kg, 
de masa en un campo eléctrico uniforme E que se dirige verticalmente 
hacia arriba, La "lenteja" del péndulo tiene una carga de 8,0 C. El pe- 
riodo del péndulo es 1,2 s. Determinar el módulo y la dirección del 
campo eléctrico. 

81  *** Una pequeña masa (puntual) n de carga q está restringida a 
moverse verticalmente dentro de un cilindro estrecho y sin rozamiento 
(figura 21.47). En el fondo del cilindro hay una masa puntual de carga Q 


la 


de igual signo que q. (a) Demostrar que la masa mi 
estará en equilibrio a una altura y, = (KgQ/mg)'/ 4 
(b) Demostrar que si la masa m es desplazada lige- 

ramente de su posición de equilibrio y se deja en 

libertad ejecutará un movimiento armónico sime 

ple de frecuencia angular w = (2/4) 








2 *** Dos moléculas polares neutras se | 
atraen entre sí. Supongamos que cada una de | 
ellas posee un momento dipolar ¡/ y que estos di- 1 | 

polos están alineados a lo largo del eje x y se Hg O 
tados una distancia d. Deducir una expresión F1Gura 21.47 
para la fuerza de atracción en función dep yd. — Problema 81 





83 +++ Dos cargas positivas iguales Q se en- 
cuentran sobre el eje x en y = la y x = —La. (a) Obtener una expresión 
para el campo eléctrico en función de y sobre el eje y. (b) Una bolita de 
masa 11, y carga q, se mueve sobre una barra delgada y sin rozamiento 
a lo largo del eje y. Determinar la fuerza que actúa sobre la carga q en 
función de y; determinar el signo q para que esta fuerza apunte siempre 
alejándose del origen. (c) La bolita esta inicialmente en reposo en el ori- 
gen, Si se le da un pequeño impulso en la dirección +y, ¿cómo se mo- 
verá la bolita en el instante en el que la fuerza es máxima, considerando 
despreciable la fuerza gravitatoria? 








0 Un núcleo de oro está a 100 fm (1 fm = 10715 m) de un protón 
en reposo, Cuando se libera el protón, adquiere una velocidad debida a 
la repulsión que le produce la carga del núcleo de oro, ¿Cuál es la veloci- 
dad del protón a grandes distancias (considerar que la distancia es infi- 
nita) del núcleo? (Asumir que el núcleo de oro permanece fijo.) 





85 «es Durante el famoso experimento de Ernest Rutherford en 
1919, se lanzaron núcleos de helio doblemente ionizados (las denomina- 
das partículas er) contra una lámina de oro. Se descubrió que toda la masa 
de un átomo estaba prácticamente en el núcleo. Suponer que durante 
este experimento, una partícula ar lejos de la lámina tiene una energía ci- 
nética de 5,0 MeV. Si se dirige la partícula er hacia un núcleo de oro de la 
lámina y la única fuerza que actúa sobre él es la fuerza eléctrica de re- 
pulsión entre la partícula y el núcleo de oro, ¿cuánto se acercará la partí- 
cula ar al núcleo antes de retroceder debido a la repulsión entre ambos? 
Es decir, ¿cuál es la mínima separación entre las centros de la partícula ar 
y el núcleo de oro? "seme 














ss +». En el experimento de Millikan, que permite determinar la 
carga del electrón, una microesfera de poliestireno se carga y se deja caer 
libremente en el aire, interaccionando con un campo eléctrico vertical co- 
nocido. La microesfera se acelera en la dirección del campo hasta que al- 
canza la velocidad límite, de tal forma que su carga queda determinada 
por esta velocidad. En este experimento cada pequeña esfera tiene un 
radio de 5,5 X 1077 m y el campo tiene una intensidad de E =6 x 101N/C. 
La fuerza de resistencia del aire sobre la esfera es F, = 67ry ru, donde v es 
la velocidad la esfera, y la viscosidad del aire (y =1,8 X 10? N - s/m?), 
y la densidad del poliestireno es de 1,05 X 10" Kg/m:. (a) Si el campo eléc- 
trico está dirigido hacia abajo y la velocidad límite con la que sube la es- 
fera es v = 1,16 X 10**, ¿cuál es el valor de la carga de la esfera? (b) ¿Cuál 
es el exceso de electrones en la misma? (c) Si se cambia la dirección del 
campo, manteniendo su módulo, ¿cuál será la velocidad límite? 


87  *** Enel problema 86, se describe el experimento de Millikan con 
objeto de determinar la carga del electrón. En este experimento, mediante 
una fuente de alimentación (conmutable), se puede cambiar el sentido del 
campo eléctrico manteniendo su módulo, de tal forma que es posible 
medir las velocidades límites de la microesfera cuando éstas tienen, de 
forma alternada, el mismo sentido y el opuesto al de la fuerza de grave- 
dad. Si v, y 1, son las velocidades límite en sentido ascendente y descen- 
dente, respectivamente, y v = v, + 0,, demostrar que v = qE/(3n 1), 
donde q es la carga neta de la microesfera. ¿Qué ventajas aporta el método 
de medir las dos velocidades, », y v,, con respecto al de medir una sola? 
Las variaciones de la velocidad v se producen en saltos discretos Av, de- 
bido a que la carga está cuantificada. Utilizando los datos del problema 
86, calcular Av, sw 




















Campo eléctrico ll: 
distribuciones 
continuas de carga 


211 Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb 
222 Ley de Gauss 


223 Cálculo del campo eléctrico E con la ley de Gauss utilizando la 
simetría 


224 Discontinuidad de E, 
225 Carga y campo en la superficie de los conductores 
*225 Equivalencia de la ley de Gauss y la ley de Coulomb en Electrostática 





escala microscópica, la carga eléctrica está cuantificada. Sin embargo, con 
frecuencia se presentan situaciones en las que un gran número de cargas 
están tan próximas que la carga total puede considerarse distribuida en el 
espacio de forma continua. El concepto de densidad de carga continua 
para describir una distribución de un gran número de cargas discretas, es 
semejante al concepto de densidad de masa continua. 

Además de distribuciones de carga continua, analizamos la importancia 
de la simetría en la determinación del campo eléctrico. Los avances matemáticos de 
Carl Friedrich Gauss demostraron que el campo eléctrico mantiene las propiedades 
simétricas. El conocimiento de las propiedades de simetría de las distribuciones de 
carga facilita en muchos casos la determinación del campo eléctrico que crean. 





En este capítulo, veremos algunos ejemplos del uso de la ley de Coulomb para 
hallar el campo eléctrico debido a diversos tipos de distribuciones continuas 
de carga. Después, introduciremos la ley de Gauss, que relaciona el campo 
eléctrico que existe sobre una superficie cerrada con la carga neta incluida 
dentro de la superficie, y utilizaremos esta relación para calcular el campo eléc- 
trico en ciertas distribuciones de carga que tienen un alto grado de simetría. 


727 





Los RELÁMPAGOS SON FENÓMENOS ELÉCTRICOS. 
CUANDO SE PRODUCE UN RAYO, SETRANSFIEREN 
CARGAS ENTRE LAS NUBES Y LA TIERRA. EL 
DESTELLO LUMINOSO SE PRODUCE PORQUE 
MOLÉCULAS DE AIRE QUE ESTABAN EN ESTADOS 
EXCITADOS CAEN A ESTADOS DE MÁS BAJA 
ENERGÍA. (Photo Disc.) 





¿Cómo podríamos calcular la carga 


en la superficie de la Tierra? 
(Véase el ejemplo 22.15.) 














728 | CAPÍTULO 22 Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 


"JAN CÁLCULO DEL CAMPO ELÉCTRICO E 
MEDIANTE LA LEY DE COULOMB 


La figura 22.1 muestra un elemento de carga dq = p dV suficientemente pequeño 
para que podamos considerarlo como una carga puntual. El elemento infinitesimal 
de carga dq es la cantidad de carga contenida en el volumen dV y p es la carga por 
unidad de volumen. El campo eléctrico dE en un punto del campo P debido a este 
elemento de carga viene dado por la ley de Coulomb: 





dE =dE, =>? 22.1a 


donde $ es un vector unitario que apunta desde el elemento a dicho punto, y dE, 
que es la componente de dE en la dirección de ? viene dada por k dq /1”. El campo 
total en P se determina integrando esta expresión para la distribución de la carga 
completa. Es decir, 


= for = E da 22.10 


CAMPO ELÉCTRICO DEBIDO A UNA DISTRIBUCIÓN CONTINUA DE CARGA 


Considerar distribuciones de carga continuas para describir un gran número de 
cargas puntuales es similar a la descripción del aire como una distribución de 
masa continua aunque se sabe que está constituido por moléculas. En ambos 
casos, se define un elemento de volumen AV que es suficientemente grande para 
contener gran cantidad de partículas cargadas pero suficientemente pequeño 
como para reemplazar AV por un diferencial de V, dV, usando el cálculo diferen- 
cial sin introducir error. Si la carga se distribuye en una línea o en una superficie, 
se utiliza dq = o dA o dq = A dL y se integra a toda la superficie o línea. (En estos 
casos, a” y A son carga por unidad de área o longitud, respectivamente.) Normal- 
mente, la integración se hace expresando F en coordenadas cartesianas e inte- 
grando componente a componente. 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Cálculo de E utilizando las fórmulas 22.1a y 22.1b 


PLANTEAMIENTO Hacer un diagrama de la configuración de cargas junto 
con un punto genérico P denominado punto de campo que es donde se 
calcula el campo. Además, en este dibujo se señalará un incremento de carga 
dq en un punto arbitrario de la fuente de campo S. 


SOLUCIÓN 

1. Poner los ejes coordenados en el dibujo. Elegir los ejes considerando 
cualquier propiedad de simetría de la distribución de carga. Por ejemplo, 
si la carga se distribuye a lo largo de una línea recta, se selecciona esta 
línea como uno de los ejes. Se dibuja un segundo eje que pase por el 
punto P, se señala la distancia r entre los puntos P y S, y se define un 
vector unitario F cuya dirección va desde el punto S hacia el P. 

2. Para calcular el cámpo eléctrico E usando la ecuación 22.10, la expresión 
dE =dE,F se desarrolla por componentes. La componente y de dEes 
dE,= dE, P¡= AE, cos6, donde 0 es el ángulo entre £ y í (ver figura 22.2) 
y la componente y de dE esdE, = dE, F=j = dE, senó. 











* La componente de un vector en una dirección dada es igual al producto escalar del vector por el vector unidad en esta 
dirección. El producto escalar se analiza en la sección 6.3. 





FIGURA 22.1 Unelemento de carga dq 
produce un campo dE = (Kkdq/r)é en el 
punto P. El campo en P debido a la carga 
total se obtiene integrando esta expresión 
para toda la distribución de carga. 





/, donde 4 es el ángulo 

entre $ y ¡.* La componente y y la 
componente z se calculan de forma 
similar. 











Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb— SECCIÓN 22.1 729 


3. Expresar E en la ecuación 22.1b en términos de sus componentes x e y. 


kdq 
= far,- f át,coso= J al cosg 








2 
J J e 
E,= | dE,= | dE,sen0 = | ——sen8 

y y r e] 


4. Para calcular E,, expresar, según sea el caso, dq como p dV o a dV o A dL 
e integrar. Para calcular E, se sigue el mismo procedimiento que el usado 
para la componente x. 


5. Los argumentos de simetría se utilizan para demostrar que una o más 
componentes de E son cero. (Por ejemplo, en 22.5 se usa un argumento de 
simetría para demostrar que E, =0.) 


COMPROBACIÓN Si la distribución de carga se localiza en una región del 
espacio finita, la expresión del campo eléctrico en puntos alejados de la 
distribución de carga se considerará con respecto al centro de la distribución. 
Cuando existe simetría, la posición de dicho centro se determina por simple 
observación del dibujo. 











Determinar el campo eléctrico en un punto arbitrario P debido a un segmento recto de lon- 
gitud L y carga Q uniformemente distribuida cuya densidad es Q/L. 


PLANTEAMIENTO Se toma como eje y la recta que contiene a la varilla, la cual está entre 
X= X, Y X= X, y se toma como eje y aquel que pasa por el punto P. Sea y la distancia radial 
de P al eje x. Se determina el campo E en P, calculado sus componentes por separado. Utili- 
zando la ecuación 22.1, primero determinamos dE en P debido a un incremento arbitrario dq 
de la distribución de carga. A continuación, se calcula la integral de cada componente ex- 
tendida al espacio de la distribución completa. Como Q está uniformemente distribuida, la 
densidad de carga lineal A es Q/L. 








SOLUCIÓN 


1. Dibujar la configuración de la carga del sistema, un punto arbitrario P, el eje x 
conteniendo al segmento, y el eje y que pasa por el punto P. Señalar un incremento 
arbitrario de longitud centrado en un punto $ del segmento (localizado en 5) que 
tenga longitud dx, y carga dq. Dibujar el vector dE suponiendo dq positivo (figura 22.2): 





2. E=E,¡ + E,j. Obtener las expresiones para dE, dE =dE,? 
y dE, en términos de dE, y 9, donde dE, esla 
componente de dE en la dirección del vector que 


une $ con P: 


entonces, tenemos que 


3. Primero se resuelve E,. Expresar dE, usando la 
ecuación 21.1a, donde r es la distancia desde el 
punto fuente S hasta el punto P. En la figura 22.2 
se puede ver que cos0 = |x,|/r = —x,/r. Además, 
se tiene que dq = Adx;; 





entonces, tenemos que 





dq kcos0 Adx, 
0d = 
A 








m3 





4. Integrar el resultado del paso 3: dE / Er a 


AS 





El campo eléctrico debido a una línea cargada de longitud finita 





Véase el 
Apéndice de matemáticas 
para mayor información sobre 


Trigonometría 








FIGURA 22.2 Geometría para el 
cálculo del campo eléctrico en un punto P 
creado por un segmento con densidad de 
carga lineal uniforme. 














730 CAPÍTULO 22 


5. Hacer un cambio de variable, pasando de x, a 9. 
A partir de la figura 22.2, hallar la relación entre x, y 0 
y entre r y 6: 


6. Diferenciar el resultado del paso 5 para obtener la 


Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga Í 









A por tanto, x¿= pS —Yp cotO 
S: tg0 
Yo Ye 
0=*E, portanto, r="- 
seng==E,  portanto, r= 20 
d cotó 
dx = —yp Sa = y» csct0 do 


expresión de dx, y tener presente que el punto P es 
fijo y, por tanto, y, es constante: 





7. Sustituir y, cs%0 d0 por dx, e y,/senó por ren la 


integral del paso 4 y simplificar: y A ln, 


8. Resolver la integral y despejar E.; 
E 





f cos6 dx, ñ cosO yy eso do 1 
.  Yi/sento 


*cos0 do = Ptseno, — sen) = p(Y- de) 
y Yo 


% 
= =/ cosó de 


0) 
A WU, +0) 











(2-2) (1, > 0yr, > 0) 


UN 


9. Se puede determinar E, de forma análoga, con el E = 
método usado en los pasos 3-7 (ver el problema a 
22.21): 


10.Combinar los pasos 8 y 9 para obtener el campo 
eléctrico completo en P: 











cotO, cotó, 
cost, — cos0,) = ol se ) +0) 
» 


da Le 





COMPROBACIÓN Considerar el plano perpendicular al segmento y que pasa por su cen- 
tro. Por simetría vemos que el campo E, = 0 en todos los puntos de este plano. En todos 
los puntos de este plano r, = 1, El resultado del paso 8 da E, = 0 sir, = 1, como era de 
esperar. 


OBSERVACIÓN La primera expresión de E, del paso 9 es válida para cualquier punto en 
el plano xy menos en el eje x. Las dos cotangentes en la expresión de E, son: 





coto, == y coto, = 

Y Y 
y ninguna de estas dos funciones tiene valor finito en el eje x, donde y, = 0. La segunda 
expresión para E, del paso 9 se obtiene usando la ecuación 22,1a, Considerando que, en el 
eje x, ? = +í, podemos ver en la ecuación 22.1 que dE = +dEf, lo cual implica que E, = 0, 





PROBLEMA PRÁCTICO 22.1 Usar la expresión de E, obtenida en el paso 8 para demostrar 
que E, >0 en todos los puntos del eje x para x < xy. 


El campo eléctrico en un punto P en el eje z debido a la varilla uniformemente car- 
gada de la figura 22.3 viene dado por E = El k+ Ex R, donde 








1 
nen, sed) (o = 5] (+0) y(r,40) 2220 
R a Ta 
cotó, cotó, 
cost, - cos6),) = ol q a) (R40) 22.2b 
2 1 


Estas ecuaciones se pueden deducir del ejemplo 22.1. Las expresiones para E, 
(ecuación 22.2a) son indefinidas en los extremos del segmento y las expresiones de 
Ez (ecuación 22.2b) son indefinidas en todos los puntos del eje z, donde R =0. Sin 
embargo, Ex = 0 en todos los puntos en los que R = 0. 











FIGURA 22.3 Campoeléctrico debido a 
una varilla fina uniformemente cargada. 








Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb 





y 


Sea una carga Q uniformemente distribuida a lo largo del eje z entre los puntos  = —L y 
z = +3L. Demostrar que para puntos del eje z alejados, la expresión del campo eléctrico se 
aproxima a la de una carga puntual Q colocada en el origen. 


PLANTEAMIENTO Usar la ecuación 22.2a para demostrar que para valores grandes de 2, la 
expresión del campo eléctrico del segmento de carga se aproxima al que crea una carga puntual 
colocada en el origen. 





SOLUCIÓN 


1. El campo eléctrico en el eje z tiene solamente la 
componente z, cuya expresión es la dada en la 
ecuación 22.20: 


2. Dibujar el segmento cargado. Colocar en el eje z el punto P donde se calcula el campo, y 








sEccIÓN 22.1 | 731 


E producido por una línea cargada finita en puntos alejados de la carga 


Q Es 


PE . 
z 
” 
1 =2+3L 1,=2-3L 





FIGURA 22.4 Geometría para el 
cálculo del campo eléctrico sobre el eje de 
una carga lineal uniforme de longitud L, 
carga Q y densidad de carga lineal 4 = 
Q/L. 





3. Sustituirr, =z+3Lyr,=z-—]Lenel E 
resultado del paso 1 y simplificar: 





señalar 1, y 1, (figura 22.4): 
ol e 





4. Obtener una expresión aproximada para E. 
cuando z >> L, para lo cual se desprecia (¿LP 
frente a 2* en el resultado del paso 3: 





COMPROBACIÓN La expresión aproximada (paso 4) es inversamente proporcional al cua- 
drado de z, que es la distancia al origen. Esta expresión es la misma que la de una carga Q 
puntual que estuviera en el origen. 


PROBLEMA PRÁCTICO 22.2 El resultado del paso 3 es válido para L/2>=>=». ¿Es válido 
para —L/2<z<5L/2? Razonar la respuesta. 


E debido a una línea de carga infinita 





Determinar el campo debido a una línea uniformemente cargada infinita en ambos sentidos y 
con una densidad de-carga lineal A, 


PLANTEAMIENTO Una línea cargada infinita se considera infinita si las distancias entre los 
extremos de la distribución y el punto donde se considera el campo son mucho mayores que 
cualquiera de las distancias radiales dibujadas en la figura 22.2. Para calcular el campo eléc- 
trico debido a la línea de carga, tomamos los límites para x, >= y para x, > +=. En la fi- 
gura, vemos que debemos tomar límites para 0, —>0 y 0, en las ecuaciones 22.20 y 22.2b. 





SOLUCIÓN 


1. Considerar la primera expresión 
del campo eléctrico en cada una 
de las ecuaciones 22.2a y 22.2b: 


eno, — seno) 





k 
E= cost, — cos) 


KA ka 
g enm — sen0) = AY -0)=0 





2. Tomar límites para 9, >0 y para 
=>": 
E KA ka Ka 
a A) OS 
E, R (cos — cos0) R (LD)! R 


3. Expresar el campo eléctrico en 
forma vectorial: 








COMPROBACIÓN El campo eléctrico en la dirección radial es tal como esperabamos; es así 
debido a la simetría. (La línea de carga es uniformemente distribuida y se extiende hasta el in- 
finito en ambos sentidos.) 


OBSERVACIÓN El módulo del campo eléctrico decrece inversamente con la distancia ra- 
dial desde la línea de carga. 

















732 | cAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


El campo eléctrico debido a una línea uniformemente cargada que se extiende 

hasta el infinito en ambas direcciones viene dado por 

= _2kA 2 

E=—R 22.3 

R 

donde A es la densidad lineal de carga, R es la distancia radial de la lnea de carga 
al punto de campo y R es el vector unitario en la dirección radial. La ecuación 22.3 
se obtiene en el ejemplo 22.3. 





PROBLEMA PRÁCTICO 22.3 
Demostrar que si k, A y R se dan en unidades del SI, la ecuación 22.3 nos da el campo eléc- 
trico en N/C. 














La constante de Coulomb se suele escribir en términos de otra constante, €y de- | 
nominada, permitividad eléctrica del vacío. ! 


1 


Are, 





k= 224 


Utilizando esta notación, la ley de Coulomb para E ecuación 21.7, se escribe 








Ma 11, 
E=k3?= ed 22.5 
e dre, r 
y É para una línea cargada infinita (equación 22.3) con densidad de carga lineal A, 
se escribe | 
PA idas 
E= AR 22.6 
2116, R 
El valor de e, en unidades del SI es 
e = L 885 x 10-2C2/N + m) 22.7 
Ark 


Aproximación de las ecuaciones 22.2a y 22.2b a un plano de simetría 





Ejemplo 22.4 





















Una carga Q está uniformemente distribuida a lo largo del eje z desde z=—!L hasta 
2 = +3L. (a) Hallar una expresión para el campo eléctrico en función de R en el plano z =0, 
siendo R la distancia radial entre el punto en el que se desea calcular el campo y el eje z. 
(b) Demostrar que para R >> L, la expresión obtenida en la parte (a) se aproxima a la de una 
carga puntual colocada en el origen. (c) Demostrar que para R << L, la expresión del 
apartado (a) se aproxima a la de una línea de carga infinita ubicada en el eje z y con 
densidad lineal de carga A = Q/L. 








PLANTEAMIENTO La configuración de carga es la misma que la del ejemplo 22.2 y la den- 
sidad de carga es Q/L. Dibujar la línea de carga en el eje z y poner el punto campo en el plano 
2 = 0. Entonces, las ecuaciones 22.20 y 22.2b permiten obtener la expresión del campo que 
se pide en el apartado (a). El campo eléctrico debido a una carga puntual decrece de forma 
inversamente proporcional al cuadrado de la distancia a la carga. Examinar el resultado de 
la parte (a) para ver cómo se aproxima aquél al de una carga puntual colocada en el origen 
para R >> L. El campo eléctrico debido a una línea de carga de longitud infinita decrece de 
forma inversamente proporcional a la distancia radial desde la línea (ecuación 22.3). Exami- 
nando el resultado de la parte (a) vemos cómo se aproxima la expresión a la de una línea de 
longitud infinita para R << L. 





SOLUCIÓN 


(a) 1. Elegir la primera expresión para el E,= PA (eno, — seno) 
campo eléctrico en cada una de las 
ecuaciones 22.20 y 22.2b: 





Ka 
En = — (cos, — cos0)) 


Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb SECCIÓN 22.1 733 


p 


. Dibujar la configuración del sistema con la línea cargada en el eje z desdez = —1L hasta 
2 = +]L. Colocar el punto P en el plano 2 = 0 a distancia R del origen (figura 22.5): 


» 


.. En esta figura se ve como 0, + 0, = 7, de tal 
forma que sen, — sen(sr — 0,) — send, y 
c0s0, = cos(ar — 6) = —cos0, . Sustituir estos 
valores en el resultado del paso 1: 


4. Expresar cos 6, en función de R y L y sustituir 
en el resultado del paso 3: 


5. Expresar el campo eléctrico en forma vectorial y 
sustituir Q por AL: 


(b) 1. Observar el resultado del paso 5. Si R >>L, 
entonces R? + (¿LP = R?, Sustituir R? por 
R4 (Que 


2. En esta expresión aproximada vemos que el 
campo eléctrico decrece de forma inversamente 
proporcional al cuadrado de la distancia al 
origen, tal como ocurre con el campo de una 


carga puntual: 


(c) 1. Observar el resultado del paso 5 de la parte (a). 
Si R << L, entonces R? + (¿L? = (LLP. Sustituir 
(LY por R? + (¿LP. En esta expresión 
aproximada vemos que el campo eléctrico varía 
con la inversa de la distancia radial desde la 
línea de carga, tal como lo hace la línea infinita 
de carga (ecuacion 22.3): 





(send) — sent) =0 


KA 2kA 
“ c0s0 — co50,) = Tp cosO, 








4L 
cos0, = === 
VR + (11) ] 
entonces, tenemos -L/2 0 +L/2 k 
2kA 3L KAL — es 


Re RVR.+ (Lp FIGURA 22.5 


E 





EÁ + E¿R =0É + ER 


entonces, tenemos E =E¿R = 





KQ5 
rra (R> L) 





(R<L) 








COMPROBACIÓN Los apartados (b) y (c) demuestran que el resultado del apartado (a) es 
plausible. Así, hemos visto que el resultado del apartado (a) es válido en los casos extremos 


enqueR>>LyR<L. 


OBSERVACIÓN La figura 22.6 muestra 
el resultado exacto para la línea de carga 
de longitud L = 10 cm y una densidad de 
carga A = 4,5 nC/m. Tambien muestra 
esta figura los casos límite de una línea 
de carga infinita con la misma densidad 
de carga y una carga puntual Q =AL. 


0 10 20 30 40 
R,cm carga puntual. 







Para valores pequeños de R, 

el campo creado por un segmento 

de una línea cargada es, aproximadamente, 
el de una línea cargada infinita. 


A 


Segmento de una línea cargada 
Carga puntual 

Carga lineal infinita 
¿Para valores grandes de R, 
/ el campo creado por un 
Z” segmento de una línea 
cargada es aproximadamente 
igual al creado por una 


o 


FIGURA 22.6 Representación del módulo del campo eléctrico, en función de la distancia, 


generado por un segmento de línea cargada de 10 cm de largo, una carga puntual y una línea 
infinita de carga. 





734 |  capituto 22 


E en el eje de un anillo cargado 


Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 





Un anillo (una circunferencia) fino de radio a está uni- 
formemente cargado con una carga total Q. Determi- 
nar el campo cléctrico debido a la carga en los puntos 
del eje perpendicular al plano y que atraviesa el cen- 
tro del anillo. 


PLANTEAMIENTO Comenzamos con dE = (kdq/r)+ 
(ecuación 22.1a), para calcular el campo eléctrico en 
un punto arbitrario del eje. Dibujar el anillo cargado. 
Consideramos que el eje z coincide con el eje del ani- 
llo que se encuentra en el plano z = 0. Indicamos el 
punto de campo P y un punto fuente S en el anillo. 





SOLUCIÓN 

1. Escribir la ecuación 22.10, expresando dE= 
el campo creado por el elemento de 

carga dq: 


2. Dibujar el anillo (figura 22.74) y su eje 
(eje 2). Mostrar el vector campo 
eléctrico en el punto P debido a la carga 
dq localizada en el punto fuente S: 


3. Dibujar el anillo (figura 22.7b) y 
mostrar las componentes axial y radial 
de E para idénticos elementos en 
lugares opuestos del anillo. La 
componente radial se cancela en cada 
par de elementos dq, de tal forma que 
no queda más que la componente axial: 

4. Expresar la componente z del campo dE, 
eléctrico a partir del resultado del 
paso 1: 


5. Integrar ambos términos de la 
igualdad: 


6. Usando el teorema de Pitágoras, se 


obtiener = V2+ a: 


kdg 
A 





F 


kdg 
=A cos 


E 


Punto fuente 





_Kága_kdga 


RF 


Pp 





FIGURA 22.7 (a) Anillo cargado de 
radio a. El campo eléctrico en el punto P del 
eje x debido al elemento de carga dq posee 
una componente a lo largo del eje x y otra 
perpendicular a ese mismo eje. (b) Para cada 
elemento de carga dq, existe otro elemento 
simétrico dq,, de tal forma que la suma de las 
componentes del campo perpendiculares al 
eje x, generadas por todos los elementos del 
anillo, es cero. 








COMPROBACIÓN Sería lógico que la dirección del campo eléctrico en puntos del eje z esté 
dirigido alejándose del origen para Q > 0. El resultado del paso 6 coincide con lo esperado 


considerando que z es positivo para +2 y nega- 
tivo para —z. Además, para z >> a, podemos es- 
perar que E decrezca inversamente con el 
cuadrado de la distancia desde el origen. El re- 
sultado del paso 6 coincide con lo esperado, 
puesto que da el resultado de E. = KQ/2? sia” es 
despreciable frente a 2. 


PROBLEMA PRÁCTICO 22.4 En la figura 22.8, 





se representa gráficamente E, versus z a lo largo 
del eje. Determinar el punto en el eje del anillo 
donde E, es máximo. Ayuda: dE./dz = 0, donde 
E, es máximo. 








FIGURA 22.8 





Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb 


Eenel eje de un anillo cargado 


Ejemplo 22.6 


En el ejemplo del anillo 22.5, ¿por qué el módulo del campo eléctrico es más pequeño cerca 
del origen, incluso aunque éste se sitúe próximo al anillo, que en cualquier atro punto del eje 
z (ver figura 22.9)? 


PLANTEAMIENTO La clave de la solución de este problema se encuentra en la figura 22.7b. 
Volver a dibujar esta figura con el punto campo P en el eje z y cerca del origen. 





SOLUCIÓN 


1. Volvera dibujar la figura 22.7b con el 
punto en el que se calcula el campo 
cerca del origen: 


2. Los campos cerca del origen debidos a 
cada uno de los elementos simétricos 
son grandes pero de igual módulo y 
direcciones casi opuestas, de tal forma 
que la suma es casi cero: 


Cerca del origen, el campo resultante es 
pequeño y axial. 





COMPROBACIÓN En el origen, los dos campos eléctricos son grandes, pero opuestos, y su 
suma es, por lo tanto, cero. Lejos del origen (|| > a), los dos campos eléctricos (figura 22.7b) 
son casi de la misma dirección y, en consecuencia, su suma no es cero. 


El campo eléctrico en el eje debido a una carga uniformemente distribuida en 
un anillo circular de radio a y carga total Q viene dado por E = Ek, donde 


- Ka 
ES apa 


La ecuación 22.8 se deduce en el ejemplo 22.5. 


22.8 


E en el eje de un disco cargado 





Considerar un disco uniformemente cargado de radio b y densidad superficial de carga o. 
(a) Determinar el campo eléctrico en todos los puntos del eje del disco, (b) Demostrar que 
para puntos del eje lejanos al disco, el campo eléctrico se aproxima al generado por una carga 
puntual igual a la del disco colocada en el origen. (c) Demostrar que para un disco unifor- 
memente cargado de radio infinito, el campo eléctrico es uniforme a través de la región en 
cualquier semiespacio a ambos lados del disco. 


PLANTEAMIENTO Calcular el campo en el eje del disco considerando el disco como un 
conjunto de anillos concéntricos uniformemente cargados. 








dE 





FIGURA 22.9 


Apéndice de matemáticas 
para más información sobre 


Expansión binomial 





SECCIÓN 22.1 | 735 


Conceptual 





SOLUCIÓN 
(a) 1. Calcular el campo en el eje del disco. E=EÉ, dondeE, = “E — 
considerando el disco como un (24 apa 


conjunto de anillos concéntricos de 
carga. El campo de un anillo 
uniformemente cargado con carga Q y 
radio a se muestra en la ecuación 22.8: 


2. Dibujar el disco (figura 22.10) y el 
campo eléctrico dE en su eje debido a 
un anillo elemental de carga dq, radio 
a y anchura da: 
3. Sustituir dq por Q y dE, por E, en el E 8 
resultado del paso 1. Integrar ambos (24 aya 





lados dela igualdad para calcularel et 
campo resultante correspondiente al lía Dra 


disco entero, El punto donde 
calculamos el campo es fijo, de tal 
forma que z es constante: 





FIGURA 22.10 Un disco cargado 
uniformemente puede considerarse como 
una serie de cargas anulares de radio 1. 


A 








736 CAPÍTULO 22 Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 

















4. Para resolver esta integral, hacemos un cambio de dq = 0 dA = 02mada 
variable de q por a. La carga dq = a dA, donde 5 oda 2? 
dA = 2xa da es el área de un anillo de radio a y así, tenemos que E, =wkz0 | ——= mkzo [ 0 des 
anchura da: (24 nya Ze 
donde 1 = 22 + a?; por tanto, du = 2ada 
5. Resolver la integral y simplificar el resultado: 
donde sign(=) = 2/|z|. Por definición”: 
+1 2>0 
sign()=4 0 2=0 
1 z<0 
(b) 1. Para z >> b (en el eje del disco) el campo eléctrico El primer orden de la expansión binomial es: 
decrece inversamente con 27. Para demostrar esto se usa (14 x)!=1 + nx para |x| << 1. 
la expansión binomial: 
a Ryan 16 
2. Aplicar la expansión binomial al resultado del paso 5: +) i-— 2 
Z 22 
3. Sustituir en el resultado del paso 5 y simplificar. (Para E= anto 1 - [ 2>b 
2 >> b, sign (2) = 1.) Así, la expresión aproximada para la 
el campo en puntos que cumplen >> bes la misma que. ondeQ = omb' 
el de una carga puntual Q = ob? colocada en el 
origen. 
(c) 1. Tomar límites en el resultado del paso 5 de la parte (a) E, = sign(z) «2 1- 
cuando b— <=. Este resultado es una expresión para E, 
que es uniforme, tanto en la región de z > 0 como en la 
dez<0: 
COMPROBACIÓN El campo eléctrico debería ser de dirección opuesta en cada 
lado del disco. El resultado del paso 5 de la parte (a) concuerda con lo esperado. E. 
OBSERVACIÓN Según el resultado de la parte (c), el campo eléctrico es disconti- 
nuo para z = 0 (figura 22.11) donde el campo da un salto desde —2rk0'¡ a +2rkoi 
cuando se cruza el plano 2 = 0. Hay, en consecuencia, una discontinuidad en E, cd 





con un salto de 4rka = 0/6, 


PROBLEMA PRÁCTICO 22.5 El campo eléctrico debido a una carga superficicial 
uniforme en el plano completo z = O se da en el resultado de la parte (c). ¿Qué frac- 
ción del campo en el eje z para z = a se debe a la carga superficial dentro del cír- z 
culo que tiene un radio r = 54 centrado en el origen? Sugerencia: dividir el resultado ¿ 

del paso 5 de la parte (a) por el resultado de la parte (c) y después sustituir 5a por x y a 
porz. 











—2ako 





FIGURA 22.11 Gráfico que muestra la 
discontinuidad de É en un plano cargado. ¿En qué se 
parecen este gráfico y el de la figura 22.8? 








* Tanto el programa Excel como el Mathematica utilizan la definición de la función “sigo” propuesta aquí. La compañía Texas Instruments, sin embargo, usa la definición de la función 
"sign" de la siguiente forma: sign(0) =.+1, en lugar de 0. 





Cálculo del campo eléctrico E mediante la ley de Coulomb SECCIÓN 22.1 737 


La respuesta al problema 22.5 no depende de a sino de r/a = 5. El 80% del 
campo a una distancia a desde un plano con carga superficial uniformemente car- 
gada es debido a la carga dentro de un círculo cuyo radio es igual a 51 multiplicado 
por la distancia. 

La fórmula para el campo eléctrico en el eje x de un disco uniformemente car- 
gado, obtenida en el ejemplo 22.7, es 








Disco cargado N 








= si . - 200 N 
E, = sign(z)-271k0| 1 E 22.9 Plano infinito cargado 
LA 
z 150 á 
E e tus 

CAMPO ELÉCTRICO EN EL EJE DE UN DISCO E, KN/C O 

CON CARGA DISTRIBUIDA UNIFORMEMENTE 100 
donde sign(z) se define en el paso 5 del apartado (a) del 50 
ejemplo 22.7 y R es el radio del disco. El campo de un 
plano uniformemente cargado se obtiene a partir de la 0 
ecuación 22.9 haciendo que el límite R/z tienda a infi- 0 2 4 6 8 0 


nito, Entonces 2, cm 


e pa CN FIGURA 22.12 Un disco y un punto tienen cargas iguales, y un plano 
EA la) a A, 22.10 iofno el dieco fiera (puta decires de copado: Obres 
a que el campo debido al disco tiende al de una carga puntual a grandes 
CAMPO ELÉCTRICO DE UNA CARGA DISTRI- distancias y es igual al de un plano infinito cargado en el límite cuando = 
BUIDA UNIFORMEMENTE EN UN PLANO tiende a 0. 


La figura 22.12 muestra el campo eléctrico debido a una carga puntual, un disco 
con carga uniforme y un plano infinito cargado, todo ello en función de la posición, 

Según varía z sobre el eje, el campo eléctrico sufre un salto desde —2rko¡ 
a +2mkoi cuando se atraviesa el plano z = 0 (figura 22.11). Así, para z = 0, hay una 
discontinuidad en E, cuyo salto es 4rko.. 


GELUIVA OA Campo eléctrico debido a dos planos infinitos 





En la figura 22.13, un plano infinito que está en z = 0,00 m tiene densidad 
superficial de carga a = +4,5 nC/m? y otro con densidad a = 4,50 nC/m? 
en z = 2,00 m. Determinar el campo eléctrico en (a) x = 1,80 m y en (b) x = 
5,00 m. 





PLANTEAMIENTO Cada plano cargado produce un campo cuyo módulo 
es E = 0 /(2€,). Usamos el teorema de superposición para determinar el 

















campo total. Entre los planos, el módulo del campo es 0-/€, y su dirección 3 ra] 
la de las x positivas. Para x >2,00 y x <0, los dos campos son de igual mó- 
dulo y direcciones opuestas, por lo que la suma es cero. 
SOLUCIÓN 
(a) 1. Calcular el módulo del E = lo|/(2€,) 
campo producido por AN. —————— 
cada plano: =254N/C FIGURA 22.13 


2. Enx=1,80m, entrelos — Enqo = E, + E, = 254 N/C + 254 N/C 
planos, el campo generado 508 N/C 
por cada plano tiene la 


dirección de la x positivas: 





as 





738 | CAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


E 





(b) En x = 5,00 m, los campos debidos a cada — Evnero 
uno de los dos planos son opuestos: 











COMPROBACIÓN Como los dos planos tienen cargas de igual valor absoluto y distinto 
signo. las líneas de campo eléctrico se originan en el plano de carga positiva y acaban en el 
de carga negativa. E es cero en todos los puntos excepto en la región entre los dos planos. 


OBSERVACIÓN Obsérvese que E, ,.., = 508 N/C no sólo para y = 1,8 m sino en cualquier 
punto entre los dos planos. La configuración de carga en este ejemplo es la de un condensa- 
dor, como el que se analiza en el capítulo 24. 


22 SITES 


La descripción cualitativa del campo eléctrico mediante las líneas de fuerza estudiadas 
en el capítulo 21 está relacionada con una ecuación matemática llamada ley de Gauss. 
La ley de Gauss es una de las ecuaciones de Maxwell, las ecuaciones fundamentales 
del electromagnetismo, que veremos en el capítulo 30. Para cargas estáticas, la ley de 
Gauss y la ley de Coulomb son equivalentes. La ley de Gauss permite calcular fácil- 
mente los campos eléctricos que resultan de distribuciones simétricas de carga, tales 
como una corteza esférica o una línea infinita. En esta sección, se presenta una argu- 
mentación sencilla de la ley de Gauss basada en las propiedades de las líneas de campo 
eléctrico. En la sección 22.6, se ofrece una deducción más rigurosa de la ley de Gauss. 

Se entiende por superficie cerrada aquella que divide el espacio en dos regiones 
diferentes, la interior y la exterior a dicha superficie. La figura 22.14 muestra una su- 
perficie de forma arbitraria que encierra un dipolo. El número de líneas de campo 
eléctrico que salen de la carga positiva y cruzan la superficie, saliendo del espacio 
limitado por ésta, depende de donde se dibuje la superficie, pero toda línea que 
cruza la superficie para salir la vuelve a cruzar para entrar. Para contar el número 
neto de líneas que salen de la superficie, cuéntese cualquier línea que la cruce desde 
el interior como +1 y cualquier penetración desde el exterior como —1. Así pues, 
para la superficie indicada (figura 22.14), el balance total de líneas que cruzan la su- 
perficie es cero. Para superficies que encierran otras distribuciones de carga, como 
ocurre en la figura 22.15, el número neto de líneas que sale por cualquier superficie que en- 
cierra las cargas es proporcional a la carga encerrada dentro de dicha superficie. Este es un 
enunciado cualitativo de la ley de Gauss. 








FIGURA 22.14 Dipolo eléctrico encerrado en una FIGURA 22.15 Superficie de forma arbitraria que incluye las 
superficie de forma arbitraria. El número de líneas que cargas + 2q y —q. Las líneas de campo que terminan en —g o bien no 
abandonan la superficie es exactamente igual al número de pasan a través de la superficie o bien salen y vuelven a entrar. El número 
líneas que entran en ella sin que importe donde se dibuje la neto de líneas que salen y no vuelven a entrar, el mismo que 

superficie, siempre que se encierren dentro de ella ambas correspondería a una sola carga +, es proporcional a la carga neta 


cargas del dipolo. dentro de la superficie. 





Ley de Gauss 


FLUJO ELÉCTRICO 


La magnitud matemática que está relacionada con el número de líneas de campo 
que atraviesa una superficie se llama flujo eléctrico, «p. Para una superficie per- 
pendicular a E (figura 22.16), se define como el producto del módulo del campo E 
y el área Az 


$=EA 


Las unidades del flujo son N - m?/C. Como el campo eléctrico es proporcional 
al número de líneas por unidad de área, el flujo eléctrico es proporcional al número 
de líneas de campo que atraviesan el área. 

_, En la figura 22.17, la superficie de área A, no es perpendicular al campo eléctrico 
E. Sin embargo, el número de líneas que atraviesan el área A, es el mismo que el 
que atraviesa el área A,, que es perpendicular a E. Las áreas están relacionadas por 


A,cosO = A, 22.11 


donde 6 es el ángulo existente entre E y el vector unitario í perpendicular a la su- 
perficie A,, según está indicado. El flujo a través de una superficie viene definido por 


$ = E-ñA=EAcos0 =E,A 22.12 


donde E,, = E-ñesla componente de E perpendicular, o normal, a la superficie. 

La figura 22.18 muestra una superficie de forma arbitraria sobre la cual el 
campo E puede variar. Si el área AA, del elemento de área que elegimos es sufi- 
cientemente pequeño, podemos considerarlo como un plano y la variación del 
campo eléctrico a través del elemento puede despreciarse. Entonces, el flujo del 
campo eléctrico a través de este elemento es 


Ab, = E,¡ AA; = E,+ñ, AA, 


donde ñi, es el vector unitario perpendicular al elemento de área y E, ¡el campo eléc- 
trico en todo este elemento de área. Si la superficie es curva, los vectores unitarios 
de los distintos elementos tendrán direcciones diferentes. El flujo total a través de 
la superficie es la suma de Ad, extendida a todos los elementos. En el límite, 
cuando el número de elementos se aproxima a infinito y el área de cada elemento 
tiende a cero, esta suma se convierte en una integral. La definición general del flujo 
eléctrico es, por lo tanto, 


22.13 





DEFINICIÓN: FLUJO ELÉCTRICO 


donde el índice S nos recuerda que estamos integrando sobre una superficie.* El 
signo del flujo depende de la elección que hagamos de la dirección del vector uni- 
tario perpendicular al elemento de superficie %. Eligiendo ñ dirigido hacia el exte- 
rior de la superficie, podemos determinar el signo de E »Á, así como el signo del 
flujo a través de la superficie. 

En el caso del flujo del campo eléctrico a través de las superficies cerradas, existe 
el convenio de tomar siempre el vector unitario, í2, dirigido hacia el exterior de la 
superficie en cada punto de ésta. La integral extendida a toda la superficie se in- 
dica con el símbolo f. En consecuencia, el flujo neto total a través de la superficie 
cerrada S es 


Pero = ¿ E-ñdA= $ E, dA 22.14 
Ss s 





* El lujo eléctrico de un vector a través de una superficie es una operación matemática que se utiliza de forma similar 
para describir las velocidades de lujo de los fluidos y de la transferencia de calor. Además, se usa para relacionar el 
campo eléctrico con las cargas que lo producen. 


SECCIÓN 22.2 739 





FIGURA 22.16 Líneas de campo 
correspondientes a un campo eléctrico 
uniforme E que atraviesa un área A 
perpendicular al campo. El producto EA es el 
flujo 6 a través del área. 





Az 
AcosO=Ay 





FIGURA 22.17 Líneas de campo 
correspondientes a un campo eléctrico 
uniforme perpendicular al área A,, pero que 
forma un ángulo 6 con el vector unitario 4 
normal al área A,. Cuando E no es 
perpendicular al área, el flujo a través del área 
es E,A, siendo E, = E cos 0 la componente de 
E perpendicular al área. El Aujo que atraviesa 
A, es el mismo que el que pasa por A). 





FIGURA 22.18 Cuando E varía en los 
distintos lugares de la superfície, ya sea 
porque E varía o porque lo hace el ángulo 
entre É y ñ, el área se divide en elementos de 
área pequeños AA, El flujo a través del área se 
calcula sumando E, ñ, AA, para todos los 
elementos. 








740 CAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


El flujo total o neto 4,,.,, a través de la superficie cerrada es positivo o negativo 
dependiendo de que E esté dirigido predominantemente hacia fuera o hacia dentro 
de la superficie. En los puntos de la superficie en que E está dirigido hacia den- 
tro, E, es negativo. 


ENUNCIADO CUANTITATIVO DE LA LEY DE GAUSS 


La figura 22.19 muestra una superficie esférica de radio R con su centro en la carga 
puntual Q. El campo eléctrico en un punto cualquiera de la superficie es perpen- 
dicular a la superficie y tiene el módulo 


kQ 
5=E 





El flujo neto de E a través de esta superficie esférica es 


a s 


donde E, puede salir de la integral por ser constante en todos los puntos. La inte- 
gral de dA extendida a toda la superficie es precisamente el área total, igual a 4rR?, 
Con este valor y sustituyendo kQ/R? por E,, se obtiene 


Pa E Parr =4rkQ = Q/€, 22.15 

Así pues, el flujo neto a través de una superficie esférica con una carga puntual 
en el centro es independiente del radio de la esfera y es igual a 4mk veces el valor 
de dicha carga. Esto concuerda con nuestra observación previa según la cual el 
número neto de líneas que atraviesan una superficie es proporcional a la carga neta 
interior a la superficie. Este número de líneas es el mismo para cualquier superfi- 
cie que encierre a la carga, cualquiera que sea su forma. Así, el flujo neto a través 
de cualquier superficie que rodea a una carga puntual Q es igual a 4rkQ. 

Podemos ampliar este resultado a sistemas de más de una carga puntual. En la fi- 
gura 22.20, la superficie encierra dos cargas puntuales, q, y y, y existe una tercera 
carga puntual q, fuera de la superficie. Puesto que el campo eléctrico en cualquier 
punto de la superficie es el vector suma de los campos eléctricos producidos por cada 
una de las tres cargas, el flujo neto a través de la superficie es, precisamente, la suma 
de los flujos debidos a las cargas individuales, d,.,, = f5(E, + E, + E,):ñ:dA. El 
flujo originado por la carga q,, que está fuera de la superficie, es cero debido a que 
cada línea de fuerza procedente de q, que entra en la superficie en un punto aban- 
dona la misma en algún otro punto. El flujo a través de la superficie debido a la 
carga q, es 41kq, y el debido a la carga q, es 47kq,. El flujo neto a través de la su- 
perficie es igual a 4rk(q, + q,) que puede ser positivo, negativo o cero, depen- 
diendo de los signos y valores de las dos cargas. 


El flujo neto a través de cualquier superficie es igual a la carga neta dentro 
de la superficie dividida por €; 


o PErñda= pda - Queso 22.16 
Ss Ss € 


LEY DE GAUSS 


Esta es la llamada ley de Gauss. Nos indica que el campo eléctrico debido a una 
carga puntual aislada varía inversamente con el cuadrado de la distancia desde la 
carga. Esta propiedad del campo eléctrico es la que ha hecho posible dibujar un nú- 
mero fijo de líneas de fuerza desde una carga y conseguir que la densidad de líneas 
sea proporcional a la intensidad del campo. 





FIGURA 22.19 Unasuperficie esférica 
que incluye la carga puntual Q. El flujo se 
calcula fácilmente para una superficie esférica. 
Es igual al producto de E, por el área 
superficial, es decir, E, dmR?. 





FIGURA 22.20 Superficie que incluye 
las cargas puntuales q, y ,, pero no qy; El flujo 
neto a través de esta superficie es 4k(9, + q,). 


Ley de Gauss SECCIÓN 22.2 741 


La ley de Gauss es válida para todas las superficies y distribuciones de carga. 
Como veremos en la sección siguiente, puede utilizarse para calcular el campo 
eléctrico en algunas distribuciones especiales de carga con altos grados de simetría, 
En los campos eléctricos que resultan de distribuciones de carga estáticas, la ley de 
Gauss y la ley de Coulomb son equivalentes. Sin embargo, la ley de Gauss es más 
general, pues también puede aplicarse a distribuciones de carga no estáticas. 





Ejemplo 22.9 


Flujo a través de una superficie cerrada 








Un campo eléctrico vale E = +(200 N/C)É para x>0 y E = —(200N/O)É para x<0. Un ci- 
lindro imaginario de longitud 20 cm y radio R = 5 cm tiene su centro en el origen y su eje a 
- lo largo del eje x, de modo que un extremo se encuentra en y = +10 cm y el otro en x= —10 
cm (figura 22.21). (a) ¿Cuál es el flujo neto del campo eléctrico que atraviesa la superficie 
total cerrada del cilindro? (b) ¿Cuál es la carga neta localizada en el interior del cilindro? 





PLANTEAMIENTO La superficie cerrada que se describe se compone de tres piezas: dos 
bases y una superficie curvada. Calcular el flujo de E a través de cada pieza por separado. 
Para calcular el flujo a través de una pieza, dibujar el vector % normal hacia fuera en un 
punto de la pieza elegido al azar y añadir el vector E en dicho punto, Si E, = E+ñ es el 
mismo en todos los puntos de una determinada pieza, de la superficie gausiana, entonces 
el flujo total a través de la mencionada pieza es E, A, donde A es su área. El flujo 
vés de la superficie cerrada se obtiene sumando los flujos a través de las superf 
viduales. El flujo neto a través de la superficie cerrada está relacionado con la carga neta 
interior por la ley de Gauss (ecuación 22.16). 








SOLUCIÓN 


(a) 1. Dibujar una superficie cerrada en forma cilíndrica. Añadir el vector normal ñ en cada 
una de las partes de la superficie del cilindro, bases y superficie lateral, y el vector E 
(figura 22.21): 


2. Calcular el flujo que sale de la base derecha del cilindro, — yy = Eos "My A = Ey, ÁTR? = +(200 N/OJk - Á(rX(0,0500 m)? 
cuyo vector unitario es í = ki 





FIGURA 22.21 











=1,57 N =m*/C 
3. Calcular el flujo que sale de la base izquierda del = Esq Mia = Ejg oh) R? 
cilindro, cuyo vector unitario es i = És a 
= (200 N/O)k + (—K)(rr(0,0500 m)* 
= 1,57 N-m*/C 
4. Calcular el flujo hacia afuera (que sale) a través de la Parr = Era * Meses = 0 


superficie curvada. En esta superficie ñ tiene dirección 
radial perpendicular al eje 2: 


5. El flujo total es la suma de flujos a través de todas las b, 


= Der + iy + Bargas = 157 N "mY/C + 1,57 N=m8/C + 0 
superficies: A 





(b) La ley de Gauss relaciona la carga interior con el flujo neto: —— Quero, = Ebro = (8,85 X 1072 C2/N + m*)3,14N -m?/C) 





2,78 x 10 





COMPROBACIÓN El flujo a través de cada una de las superficies del cilindro no depende 
de su longitud. Este resultado es el que cabía esperar para un campo eléctrico que no varía 
con la distancia desde el plano = = 0. 


OBSERVACIÓN El flujo neto no depende de la longitud del cilindro, lo cual significa que la 
carga se ubica totalmente en el plano = = 0. 











742 | CAPÍTULO 22 Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 


WIEN CÁLCULO DEL CAMPO ELÉCTRICO E CON LA 


LEY DE GAUSS UTILIZANDO LA SIMETRÍA 





El campo eléctrico puede calcularse con la ley de Gauss mucho más fácilmente que 
con la ley de Coulomb en los casos en los que existen simetrías en la distribución de 
carga. Existen tres casos de simetría en los que esta afirmación es cierta. Simetría 
cilíndrica (o lineal), si la densidad de carga depende sólo de la distancia a la línea; 
simetría planar, si la densidad de carga depende sólo de la distancia desde un plano 
(si la densidad de carga es constante en un plano o tiene simetría en dicho plano); y 
simetría esférica, si la densidad de carga sólo depende de la distancia a un punto. 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Cálculo de E utilizando la ley de Gauss 


PLANTEAMIENTO Comprobar si la configuración de la distribución de carga * 
tiene una de estas tres clases de simetrías. Si no es así, deberemos pensar en otro 
método de cálculo para el campo eléctrico. Si la respuesta es afirmativa, se hace 
un diagrama de la configuración de carga y, considerando sus propiedades de 
simetría, se establece el módulo, dirección y sentido del campo eléctrico, 


SOLUCIÓN 

1. Enel diagrama se dibuja una superficie imaginaria, denominada superficie 
gausiana (por ejemplo, el cilindro del ejemplo 22.9). Esta superficie ha de 
elegirse de forma que en los puntos de cada parte constituyente de la 
superficie total, el campo eléctrico sea cero, normal a la superficie o paralelo 
a ella. Para la configuración con simetría cilíndrica, la superficie gausiana es 
un cilindro coaxial con la línea de simetría; para la planar, la superficie 
gausiana es un cilindro en el que el plano de simetría corta por la mitad al 
cilindro y es perpendicular a su eje; y para la esférica (o simetría puntual), 
la superficie gausiana es una esfera centrada en el punto de simetría. En 
cada parte constitutiva de la superficie total, se establece y dibuja el campo 
eléctrico y el vector unitario perpendicular al elemento de área dA. 

2. Las superficies cerradas cilíndricas tienen tres diferentes partes; las 
superficies esféricas, por el contrario, sólo constan de una única pieza. El 
flujo a través de cada parte de la superficie gausiana es igual a E, A, donde 
E, es la componente normal a su superficie y A es el área de dicha parte de 
la gausiana. Se suman todos los flujos parciales correspondientes a cada 
parte para obtener el flujo total que sale de la superficie cerrada. 

3. Se calcula la carga total encerrada en el volumen que engloba la superficie 
gausiana. 

4. Se aplica la ley de Gauss para obtener una relación entre el campo E, y la 
carga encerrada en el interior, y así poder determinar Es 











E debido a una lámina uniformemente cargada 


Sea una lámina grande de plástico (que podemos considerar infinita) uniformemente cargada, 
de grosor 2a, que ocupa la región del espacio entre los planos  =—a y 2 = +0, Hallar el campo 
eléctrico en todo el espacio debido a esta configuración. La carga por unidad de volumen es p. 





PLANTEAMIENTO El sistema tiene simetría planar con z = O como plano de simetría, Utili- 
zando los argumentos establecidos anteriormente, determinar la dirección y el sentido del campo 
eléctrico en cualquier punto del espacio y aplicar la ley de Gauss para obtener el campo eléctrico, 





COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 23.1 


El campo eléctrico E en la ley de 
Gauss, ¿es sólo el producido por 


las cargas localizadas en el inte- 
rior de la superficie gausiana o es 
el debido a las cargas internas y 
externas a ésta? 








SOLUCIÓN 
1. Utilizar las consideraciones de simetría para determinar la Si p > 0, E apunta hacia afuera del plano z = 0 y si es p <0, E se 
dirección de E. Como la lámina es infinita, no hay campo en la dirige hacia el plano z = 0. En el plano z = 0, el campo es nulo. 


dirección paralela a la lámina: 





Cálculo del campo eléctrico E con la ley de Gauss utilizando la simetría 


w 


. Hacer un esquema de la configuración de la 
carga, de tal forma que el plano de simetría (el 
plano z = 0) sea bisector de la superficie 
gausiana y perpendicular a su eje. La 
superficie gausiana es un cilindro que se 
extiende desde —z hasta += (figura 22.22): 

3. Escribir la ley de Gauss (ecuación 22.16): 


4. El flujo saliente de la superficie es igual a la 
suma de los flujos en cada parte de la 
superficie gausiana. Dibujar á y E en un 
elemento de área en cada fragmento de la 
superficie cerrada (figura 22.22): 


5. Como E +í es cero en la superficie curva del 
cilindro, el flujo a través de esta superficie es 
cero: 


6. E es uniforme en la base derecha del 
cilindro, por lo que la integral es fácil de 
calcular como producto de E + = E); siendo 
A el área de la base derecha: 


7. Las dos bases del cilindro están a la misma 
distancia del plano de simetría (el plano 
2 = 0), de forma que E en la izquierda es 
igual y de sentido opuesto al de la derecha. 
Los vectores unitarios normales a la 
superficie de las bases son opuestos también. 
De esta forma, E +11 = E, vale igual en ambas 
bases y, por consiguiente, el flujo a través de 
estas bases es idéntico: 





8. Sumar llos flujos individuales para obtener el 
flujo total: 


9. Determinar la carga en el interior de la 
superficie gausiana. El volumen de un 
cilindro es igual a la superficie de la sección 
transversal por la longitud del cilindro. El 
cilindro tiene una longitud de 22: 


10. Sustituir los resultados del paso 8 y 9 en 


¿acto = Quuicio//€o (resultado del paso 3) y 
despejar E, en la base de la derecha: 


11. Determinar É en función de z. En la región 
2<0, ñ = —k, de tal forma que E, = E, esto 
significa que E está en la dirección —2 y, por 
tanto, E, es negativo: 


ES 
i 
' 
Te, 
mi 
iS 
" 
P 
5 
E 


Per = [ E-ñdA »| E, dA 
hee a 


- 5, dA =E,A 
ler 


E +ñi = E, es el mismo en las dos bases, 
¿Big = Bos EJ A 


743 


SECCIÓN 22.3 





FIGURA 22.22 Superficie gausiana 
para el cálculo del campo eléctrico E debido 
aun plano infinito de cargas. (Sólo se 
muestra la parte del plano que se encuentra 
dentro de la superficie gausiana.) En las caras 
superior e inferior de este cilindro, E es 
perpendicular a la superficie y de valor 
constante. En la parte curvada de la 
superficie, E es paralelo a ella, 


Preto = Bizq + Baer + Peores = EyA FE, A +0=2E,A 


Ounterior = PA2a G=a) 
Qúnerior = PAJZ (<a) 


Para |z| > a, 2E, A = pA2a/€,, así E, = paje. 


Para —1 =2 S 0, 2E,A = pA2l2//e, así 
E, = plal/ey: 


—(pajeyk 
(p2/€,)k 
+(pajey)k 


(2 < -a) 
(a=<z=<a) 
(=> +a) 











COMPROBACIÓN El campo eléctrico tiene unidades de N/C. De acuerdo con el resul- 
tado del paso 11, vemos que pa/e, deberá expresarse en las mismas unidades. Ello es así por- 
que €, = 8,85 x 107% C*/(N + m?), p tiene unidades de C/mv, y a unidades de m. 


OBSERVACIÓN Fuera de la lámina, el campo eléctrico es el mismo que el de un plano uni- 
formemente cargado (ecuación 22.10), con a = 2pn. La figura 22.23 muestra una gráfica de 
E, producido por la lámina versus 2. Estas gráficas son fácilmente comparables teniendo pre- 


sente que 27k = 1/(2€/). 








FIGURA 22.23 Una gráfica de E, 
versus z para una lámina infinita de 
grosor 2a y cargada uniformemente con 
un densidad volúmica de carga p. 








744 | CAPÍTULO 22 Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 


Se puede utilizar la ley de Gauss para deducir la ley de Coulomb. Para ello, 
usamos la ley de Gauss para hallar el campo eléctrico a una distancia + de una 
carga puntual q. Se pone el origen en donde se halla la carga y como superficie 
gausiana elegiremos una superficie esférica de radio r centrada en la carga. Por 
simetría, E es radial y su módulo depende sólo de la distancia a la carga, Por con- 
siguiente, la componente de E normal a la superficie es igual a la componente ra 
dial de E en cada punto de la superficie, es decir, E, = E+á = E+f = E,, donde 
í es la normal hacia fuera, y tiene el mismo valor en todos los puntos de nuestra 
superficie esférica. El módulo del E en un punto dado puede depender de la dis- 
tancia radial con origen en la carga, pero no de la dirección del vector que une la 
carga con el punto. El flujo neto a través de esta superficie viene dado por: 


Pro = $ Emñaa s peda- E, Jan =E4mP 
Ss s Ss 


donde ¿4 dA = dr? es el área total de la superficie esférica. Puesto que la carga 


5 
total en el interior de la superficie es precisamente la carga puntual q, la ley de 
Gauss nos da 


E¡Amr? = na 
o 
osea, 
. E 
"Are? 


Así pues, hemos deducido la ley de Coulomb a partir de la ley de Gauss. Como 
también puede deducirse la ley de Gauss a partir de la ley de Coulomb (véase 
sección 22.6) queda claro que ambas leyes son equivalentes para cargas estáticas. 





Ejemplo 22.11 E debido a una corteza esférica cargada 
de grosor reducido 







Determinar el campo eléctrico debido a una corteza esférica de radio R y carga total Q. 


PLANTEAMIENTO Esta configuración de carga depende solamente de la distancia desde el 
centro de la esfera y, por lo tanto, tiene simetría esférica (o puntual). Esta simetría implica 
que E deberá ser radial y tiene un módulo que depende sólo de la distancia al centro de la 
esfera. Se requiere considerar una superficie gausiana, con distribución de carga concéntrica, 
y radio arbitrario r. 
















SOLUCIÓN 


FIGURA 22.24 Superficie gausiana 
esférica de radio r>R para el cálculo del 
campo eléctrico exterior a una corteza 
esférica uniformemente cargada de radio R. 


1. Dibujar la configuración de la carga y una superficie gausiana S 
de radio r> R. Incluir un elemento de área dA, la normal ñ, y el 
campo eléctrico en el elemento de superficie (figura 22.24): 





2. Expresar la ley de Gauss (ecuación 22.16): Ur ¿ E, dA = 





3. El valor de E, es idéntico en toda superficie S, por lo que la ¿ dA ner 
integral es fácil de resolver como producto de E, por el área de s So 
la superficie gausiana: 








Cálculo del campo eléctrico E con la ley de Gauss utilizando la simetría SECCIÓN 22.3 745 


4. La integral del elemento de área extendido a toda la superficie e 
es el área de la esfera, cuyo valor es dir; a 





€ 


5. Debido a la simetría, F, = E, Así sustituyendo E, por F,, se 
obtiene el valor de E, 





6. Parar > KR, Qureios = Q. Parar < Ry Quaraos = 











COMPROBACIÓN En el exterior de la corteza cargada, el campo eléctrico es como el de una 
carga puntual colocada en su centro y cuyo valor fuera el de la carga total de la corteza. Este 
resultado es el esperado para r >> R. 


OBSERVACIÓN El resultado del paso 6 se puede obtener por integración directa me- 
diante la ley de Coulomb, pero el cálculo es mucho más complicado. 


La figura 22.25 muestra E, versus r para una distribución de carga extendida 
en una corteza esférica. Otra vez es preciso hacer notar que el campo eléctrico es 
discontinuo en r = R, donde la densidad de carga superficial es o = Q/(4rR?). 
Justo fuera de la corteza, el campo eléctrico es E, = Q/(4me¿R?) = 0/€,, ya que 
a = Q/4rR?. Como el campo dentro de la corteza es cero, el campo eléctrico es 
discontinuo en r =R con un salto cuyo valor es 7 /€. 

El campo eléctrico de una corteza esférica uniformemente cargada viene dado 
por É = Ef, donde 





s . 2 r>R 22.17a 
dre," 
E,=0 r<R 22.17b 
(a) (6) 





FIGURA 22.25 (1) Gráfica de E, en función de r para una distribución de carga de 
una corteza esférica, El campo eléctrico es discontinuo en 1 = R, donde existe una carga 
superficial de densidad o, (b) La disminución con la distancia del campo E,, creado por 
una corteza esférica cargada, se pone en evidencia por el efecto del campo sobre las llamas 
de estas dos bujías. La corteza esférica del generador van de Graaff (aparato que será 
estudiado en el capítulo 23) ubicada a la izquierda de la foto, posee una gran carga 
negativa que atrae los iones positivos de la llama de la bujía más próxima. La llama de la 
derecha, más alejada, no está afectada por la presencia del campo. (Runk/Schoenberger from 
Grant Heilmam.) 




















746 





| caríruLo 22 


Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


Campo eléctrico debido a una carga puntual y una corteza esférica 


Una corteza esférica de radio R = 3 m tiene su centro en el origen y contiene una densidad 
de carga superficial a = 3 nC/m?. Una carga puntual q = 250 nC se encuentra sobre el eje y 
en y — 2 m. Determinar el campo eléctrico en el eje y en (a) x — 2 m y (0) x — 4m. 


PLANTEAMIENTO Determinaremos el campo debido a la carga puntual y el debido a la 
corteza esférica y sumaremos los vectores del campo. Para (a), el punto del campo queda 
dentro de la corteza, de modo que el campo se debe sólo a la carga puntual (figura 22.262). 
Para (b), el punto del campo está fuera de la corteza; por lo tanto, la corteza puede conside- 
rarse como una carga puntual en el origen. Después, determinaremos el campo debido a las 
dos cargas puntuales (figura 22.26). 





(a) (b) 





FIGURA 22.26 





SOLUCIÓN 


(a) 1 


(b) 1. 


Dentro de la corteza, E, es debido sólo a la carga puntual: 


. Calcular el cuadrado de la distancia 7; 
.. Utilizar r, para calcular el módulo del campo: 


.. En la figura 22268, puede verse que el campo forma un 


ángulo de -45" con el eje x: 


. Expresar E, en función de sus componentes: 


Fuera de su perímetro, la corteza puede considerarse como 
una carga puntual en el origen y el campo debido a la 
corteza E, está dirigido a lo largo del eje x: 


. Calcular la carga total Q sobre la corteza: 


), Utilizar Q para calcular el campo debido a la corteza: 


.. El campo debido a la carga puntual es: 


13 = (2,00 m)? + (2,00 m)? = 8,00 m* 


_ kg _ (8,99 x 10” N-m*/C2(250 x 10-9.C) 


O 8,00 mé 





= 281 N/C 


0,=45,0* 


E, = E, Á + E) = E, cos45,0* i — E, send5,0j 
= (281 N/C) cos45,0* Í — (281 N/C) send5,0* j 





Q = o4mR? = (3,00 nC/m*)47(3,00 m)? = 339 nC 


KkQ a (8,99 X 10% N + m? /C?X339 x 10-9C) 
3 (4,00 m)* 





= 190 N/C 





Cálculo del campo eléctrico E con la ley de Gauss utilizando la simetría SECCIÓN 22.3 


5. Calcular el cuadrado de la distancia entre la carga puntual g—— 3 =(2,00mP + (4,00 mP* = 20,0 m* 
que está sobre el eje y y el punto del campo en y =4m: 


kg _ (8,99 X 10" N -m/C)250 x 10-?C) 





6. Calcular el módulo del campo debido a la carga puntual: => =112N/C 
1 20,0 m? 
A a 2,00 m 
7. Este campo forma un ángulo 0 con el eje x: tg0 = 22 — 0,500 0 = arctg0,500 =26,6" * 
4, 


8. Las componentes x e y de este campo son, por lo tanto: E, = Ep, + Ez, = E, cos0 + Ez 
= (112 N/C) cos26,6” + 190 N/C = 290 N/C 
E, = Ey + Es, = —E, send +0 


= —(112 N/C) sen26,6” = —50,0 N/C 


E, =| (2901 - 50,07) N/C 





COMPROBACIÓN El resultado del paso 8 de la parte (b) es cuantitativamente concordante 
con la figura 22.26). Es decir, E, es positivo, E, es negativo y |E,| < E... 


OBSERVACIÓN Conocidas las componentes x, y, z de un vector, queda determinado el vec- 
tor. En estos casos, la componente z es cero. 


CAMPO ELÉCTRICO E DEBIDO A UNA ESFERA UNIFORMEMENTE CARGADA 


"ELWARÍS Campo eléctrico debido a una esfera sólida cargada 





Determinar el campo eléctrico (a) fuera y (b) dentro de una esfera sólida uniformemente car- 
gada de radio R portadora de una carga Q que está distribuida por todo el volumen de la es- 
fera con densidad de carga p = Q/V, siendo V = ¿;rR* el volumen de la esfera. 


PLANTEAMIENTO Por simetría, el campo eléctrico debe ser radial. Para determinar E, 
fuera de la esfera cargada, debemos elegir una superficie esférica gausiana de radio r>R (fi- 
gura 22.274). Para determinar E, dentro de la esfera, elegimos una superficie gausiana esfé- 
rica de radio r<R (figura 22.270). En cada una de estas superficies, E, es constante. La ley de 
Gauss relaciona entonces E, con la carga total que hay dentro de la superficie. 





SOLUCIÓN 


1. Dibujar una esfera cargada de radio R y una 
superficie gausiana esférica de radio r>R: 





2. Relacionar el flujo que atraviesa la superficie 
gausiana con el campo eléctrico E, que existe en 
ella, Para cada punto de dicha superficie 4 = + y 
E, tiene el mismo valor: 


3. Aplicar la ley de Gauss para relacionar el campo 
con la carga total Q que hay en el interior de la 
superficie, Q: 


4. Determinar Q y, Para valores de r, La densidad 
de carga es p = Q/V, donde V = FR: 


Snao = EA =E-FA= E An? 
(El área de la superficie de una 
esfera de radio res drr1",) 


Qúseior 


o 


EAmr? = 


Parar =R, Qunerior = Q 
Parar =R, Quecios = PV", 
donde Y! = Jm 

así 


2 E 
id mr 








(a) 





(6) 





FIGURA 22.27 








748 CAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


5. Sustituir en el resultado del paso 3 y despejar E: E = Ef, donde 





COMPROBACIÓN En el centro de la esfera cargada, el 
campo eléctrico es cero, tal como puede deducirse por la si- 
metría del sistema. Para >> R, el campo es idéntico al que 
crea una carga puntual Q en el centro de la esfera, tal como 
era de esperar. 


OBSERVACIÓN La figura 22.28 muestra E, en función de 
r para la distribución de carga de este ejemplo. En el inte- 
rior de la esfera, E, aumenta con r. Obsérvese que E, es con- 
tínuo en r=R. A veces se utiliza una esfera uniformemente 
cargada para describir el campo eléctrico de un núcleo ató- 
mico. 











FIGURA 22.28 


El ejemplo 22.13 nos indica que el campo eléctrico a una distancia r del centro 
de una esfera uniformemente cargada de radio R viene dado por 








= AE r=R 22.180 
dre, ' 
12 rsR 22.18b 


A ná 
"dre, RO 


donde Q es la carga total de la esfera. 


IWAL Campo eléctrico debido a una carga lineal infinita 





Utilizar la ley de Gauss para determinar el campo eléctrico a una distancia 7 de una carga li- 
neal infinitamente larga de densidad de carga uniforme A. (Este problema se solucionó en el 
ejemplo 22.3 utilizando la ley de Coulomb.) 


PLANTEAMIENTO Como consecuencia de la simetría del sistema, el campo es perpendi- 
cular a la línea de carga, apuntando hacia fuera de ésta si la distribución lineal A es positiva 
y con la misma dirección y sentido opuesto si A es negativa. Además, el módulo del campo 
depende exclusivamente de la distancia radial del punto de observación a la línea cargada. 
Por lo tanto, la superficie gausiana que elegimos es la de un cilindro de longitud L cuyo eje 
sea la línea. Calcularemos el flujo del campo E que sale a través de cada una de las tres par- 
tes que componen la superficie, y utilizando la ley de Gauss relacionaremos el flujo total con 
la distribución de carga A. 








Discontinuidad de E, SECCIÓN 22.4 749 





SOLUCIÓN 


1. Dibujamos la línea cargada y la superficie cilíndrica de radio R y 
longitud L (figura 22.29). Esta superficie se compone de dos bases 
y la superficie lateral. Elegimos un punto cualquiera de cada una 
de estas partes y dibujamos los correspondientes vectores E y Ñ 
en estos puntos. Como consecuencia de la simetría del sistema, el 
campo es perpendicular a la línea cargada, apuntando hacia fuera 
si la distribución lineal A es positiva y con la misma dirección y 
sentido opuesto si es negativa. Además, el módulo del campo 
depende solamente de la distancia radial entre el punto de 
observación del campo y la línea cargada: 


2. Calculamos el flujo que sale por la superficie lateral. En cada Sa 
punto de ésta Ñ = ñ, siendo R el vector unitario en la dirección 
radial del sistema de coordenadas cilíndricas: 


3. Calculamos el flujo que sale por las bases. En éstas el vector 
unitario tiene la dirección de la línea de carga y, además, los 








= E-RA4,... = E27RL 


'curva = Er: 


Picta = EñA pg = 0 


vectores ñ y E son perpendiculares: Oúeccta = EA pra = 0 
4. Aplicamos la ley de Gauss para relacionar el campo con la Pra = Liner 
carga total encerrada en la superficie gausiana, Q,yyagoy: El Mujo So 
neto que sale de la superficie es la suma de los flujos calculados E a 
en2 y 3, y la Qjysi, es la carga contenida en el segmento de E2mRL= a ME 


longitud L de la línea de carga, encerrado en el cilindro: 








COMPROBACIÓN Como 1/(27€,) = 2k, el resultado del paso 4 puede escribirse también 
como 2kA/R. Esta es la misma expresión para E, que puede obtenerse por la ley de Coulomb 
(véase el ejemplo?2.3). 


Enel cálculo anterior fue necesario suponer que el punto del campo estaba muy ale- 
jado de los extremos de la carga lineal, de tal modo que E, fuese constante en todos los 
puntos de la superficie gausiana cilíndrica. (Esto equivale a suponer que a la distancia 
R de la línea de carga, ésta parece ser infinitamente larga.) En las proximidades del ex- 
tremo de una carga lineal de longitud finita no podemos suponer que E es perpendi- 
cular a la superficie cilíndrica o que E,, es constante en todos los puntos de la misma y, 
por lo tanto, no puede utilizarse la ley de Gauss para calcular el campo eléctrico. 

Es importante destacar que aunque para usar la ley de Gauss en el cálculo de 
campos eléctricos es necesaria la existencia de un alto grado de simetría, esta ley es 
válida para cualquier superficie que rodee cualquier distribución de cargas. La ley 
de Gauss también es útil en los cálculos relacionados con conductores en equilibrio 
estático, como veremos en la sección 22.5. 


"AN DISCONTINUIDAD DE £ 


Ya hemos visto que el campo eléctrico correspondiente a un plano infinito y a una 
corteza esférica de carga es discontinuo en la cantidad o /e, en un punto donde 
existe una densidad de carga superficial or. Como veremos, éste es un resultado ge- 
neral para la componente del campo eléctrico perpendicular a una superficie con 
una densidad de carga o. 

La figura 22.30 muestra una superficie arbitraria con densidad de carga super- 
ficial o. Calificamos de arbitraria una superficie cuando aun teniendo curvaturas, 
estas no presentan variaciones bruscas (es decir, pliegues), pudiendo variar o como 
una función continua. Consideramos el campo eléctrico E en la vecindad de un 
punto P de la superficie como superposición del campo debido a la carga conte- 
nida en un pequeño disco de la superficie centrado en P, E ¿¡.,,, y el campo debido 
a las demás cargas contenidas en todo el espacio, E”. Entonces, tenemos 





E= Edo + E" 22.19 








(a) 








FIGURA 22.30 (1) Superficie con densidad 
de carga superficial. (b) Campo eléctrico Ey. 
debido a la carga contenida en un pequeño disco, 
más el campo eléctrico E' debido a las demás 


cargas. 





750 | cApPiTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


El disco debe ser suficientemente pequeño como para que podamos conside- 
rarlo plano y uniformemente cargado. En el eje del disco, el campo E y;,,, Viene 
dado por la ecuación 22.9, y en los puntos de dicho eje que estén muy cercanos al 
disco, el módulo del campo viene dado por Ey,., = lor|/(2e,), y su dirección es 
hacia fuera si o es positiva y hacia dentro si a es negativa. El módulo, dirección y 
sentido del campoÉ ¿;., son desconocidos; sin embargo, este campo es continuo en 
la vecindad del punto P. Por lo tanto, en los puntos del eje del disco o muy próxi- 
mos a él, E” es esencialmente uniforme. 

El eje del disco es normal a la superficie y, como consecuencia, las componentes 
de un vector con respecto a este eje son componentes normales a la superficie. Las 
componentes normales de los vectores de la ecuación 22.19 cumplen que 
En = Esiscon + E, - Toda superficie del espacio tiene dos caras, cuyos vectores unitarios 
son tales que n+ = —n-. Denominamos lado + de la superficie aquél en el que 
E,. = HE + E), y lado — aquél en el que E,_ = E +E, 

Eo 


ne + 0 
2e, 
componente normal del campo total es discontinua en la superficie. 


Por lo tanto, la 


0 


DISCONTINUIDAD DE E, EN UNA CARGA SUPERFICIAL 


donde hemos considerado que E;, = E;,_ en los puntos muy próximos al disco, 
dado que E” es continuo y uniforme en el mismo 

Es preciso hacer notar que la discontinuidad de E, ocurre tanto en un disco fi- 
nito cargado como en un plano infinito (véase la figura 22.12) o una corteza esfé- 
rica con una distribución de carga superficial (véase la figura 22.28). Por el 
contrario, no aparece esta discontinuidad en la superficie de una distribución de 
carga volúmica. El campo eléctrico es discontinuo en cualquier lugar donde haya 
una densidad de carga volúmica infinita. Esto incluye regiones del espacio con car- 
gas puntuales finitas, con densidades de carga lineales finitas y con densidades de 
carga superficiales finitas. Considerando la ecuación 22.20, podemos decir que la 
componente normal del campo es discontinua en todos los sistemas electrostáticos 
con densidades superficiales finitas. 


AB CARGA Y CAMPO EN LA SUPERFICIE 
DE LOS CONDUCTORES 


Todo conductor posee cargas con libertad de movimiento en el volumen que limita su 
superficie. Si hubiera un campo eléctrico que actuase en el interior del conductor, se 
produciría una fuerza que daría lugar a una corriente eléctrica momentánea (las co- 
rrientes eléctricas se abordarán en el capítulo 25). Sin embargo, a menos que exista una 
fuente de energía que mantenga esta corriente, la carga libre del conductor se redistri- 
buye de tal modo que se crea un campo eléctrico que anula cualquier campo externo 
dentro del conductor. Se dice entonces que el conductor se encuentra en equilibrio 
electrostático. Así, en el equilibrio, el campo eléctrico dentro de un conductor debe ser 
cero. El tiempo necesario para alcanzar el equilibrio depende del conductor. Para el 
cobre y otros buenos conductores, el tiempo es tan pequeño que, en la mayor parte de 
los casos, el equilibrio electrostático se alcanza al cabo de pocos nanosegundos.* 
Podemos utilizar la ley de Gauss para demostrar que toda carga eléctrica neta de 
un conductor reside en su superficie. Consideremos una superficie gausiana situada 
justo en el interior de la superficie real de un conductor en equilibrio electrostático, 
como indica la figura 22.31. El tamaño y la forma de la superficie gausiana no im- 
porta, siempre que ésta se encuentre dentro del conductor en su totalidad. Como el 
campo eléctrico es cero en todos los puntos de dentro del conductor, será también cero 
en todos los puntos de la superficie gausiana, ya que toda ella está completamente 








* A muy bajas temperaturas, algunos metales se convierten en superconductores. En un superconductor, una corriente 
se puede mantener durante mucho tiempo, incluso sin que se le suministre energía. Los metales superconductores se 
analizan en los capítulos 27 y 28, 





FIGURA 22.31 Superficie gausiana 
justo en el interior de la superficie de un 
conductor. Como el campo eléctrico es cero 
dentro de un conductor en equilibrio 
electrostático, el flujo neto a través de esta 
superficie debe ser también cero. Por lo tanto, 
la densidad de carga neta p en el interior de 
un conductor debe ser cero. 


Carga y campo en la superficie de los conductores 





(a) (b) 


dentro del conductor. Así pues, no hay carga neta dentro de cualquier superficie in- 
cluida completamente dentro del conductor. Si existe alguna carga neta en el conduc- 
tor, ésta debe residir sobre la superficie del propio conductor. En la superficie de un 
conductor en equilibrio, el campo eléctrico E debe ser perpendicular a la superficie. 
Si existiera una componente tangencial de E, la carga libre del conductor sería acele- 
rada tangencialmente a la superficie hasta que se anulara dicha componente, 

Como E, es discontinuo en cualquier superficie en la cantidad o /€, y E es cero 
dentro del conductor, el campo en los puntos del exterior que son fronterizos con 
el conductor vendrá dado por 


E, =2 22.21 
E, JUSTAMENTE FUERA DE LA SUPERFICIE DE UN CONDUCTOR 


Este resultado es exactamente el doble del campo producido por un disco uni- 
formemente cargado. Podemos comprender este resultado mediante la figura 
22.32. La carga sobre el conductor está compuesta por dos partes: (1) la carga en la 
vecindad inmediata del punto P y (2) el resto de la carga. La carga próxima al 
punto P puede considerarse como un pequeño disco circular uniformemente car- 
gado centrado en P que produce un campo de módulo «/(2€,) justo en el interior 
y en el exterior del conductor. El resto de la carga produce un campo de módulo 
1 /(2€,) que neutraliza el campo interior del conductor. Este campo debido al resto 
de la carga se suma al campo debido al disco cargado justamente fuera del con- 
ductor dando lugar a un campo total 0 /€,. 


La carga del planeta Tierra 





Consultando algún tratado acerca de la atmósfera, podemos averiguar que el valor medio del 
campo eléctrico de nuestro planeta es de, aproximadamente, de 100N/C y está dirigido verti- 
calmente hacia abajo. Con lo estudiado acerca del campo eléctrico, una pregunta que podemos 
hacernos es si se puede determinar cuál es la carga total en la superficie de la Tierra. 


PLANTEAMIENTO La Tierra es un conductor, por lo que su carga neta estará distribuida en 
la superficie terrestre. La densidad de carga superficial se relaciona con la componente nor- 
mal del campo, E,, mediante la ecuación 22.21. La carga total Q que estamos buscando será 
04, siendo A la superficie de la Tierra. 


SECCIÓN 22.5 | 751 


E=E,+E, 





(0) 





FIGURA 22.32 Conductor de forma 
arbitraria que posee una carga en su 
superficie. (a) La carga que hay en la vecindad 
del punto P se asemeja a un disco circular 
uniformemente cargado centrado en P. Esta 
carga produce un campo eléctrico de valor 
«r/(2e,) tanto en el interior como en el exterior 
del conductor, según está indicado. Dentro del 
conductor, este campo apunta hacia abajo 
desde el punto P. (b) Puesto que el campo 
resultante en el interior del conductor debe ser 
cero, el resto de la carga debe producir un 
campo de igual valor w-/(2€) en dirección 
hacia arriba. El campo debido a esta carga es 
el mismo justamente dentro de la superficie 
que justamente fuera. (c) Dentro del 
conductor, estos campos se anulan como se 
indica en (a) y (b), pero fuera, en el punto P, 

se suman, resultando E, = 0/6 


Póngalo en su contexto 





SOLUCIÓN 
1. La componente normal del campo y la densidad de carga superficial se 
relacionan mediante la ecuación 22.21: 


2. En la superficie de la Tierra, í está dirigido hacia arriba y el campo hacia 
abajo; en consecuencia, E,, es negativo: 


3. Consideramos los dos pasos previos y que Q es densidad de carga Q=0A=6E,, 


multiplicado por el área de la superficie terrestre: 


E, = E+ñ = Ecos180 = -E= 


100 N/C 


= —e¿EA 








752 cAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 





4. Consideramos que la superficie de la Tierra es esférica, de radio 
r, y así tenemos que A = dr: 


=e EA = 


5. El radio de la Tierra es 6,38 X 10% m: 


Q= 


= —dmeyER? 





EdrRi = —dre¿ERi 


—41(8,85 X 1071? C?/N - m*)(100 N/CX6,37 X 10* mP 


-Laed] 





COMPROBACIÓN Hay que comprobar si las unidades en el cálculo del paso 5 son correc- 
tas. Multiplicando las tres cantidades, los newtons y los metros se cancelan, dejando sólo los 
coulombs, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN ¿Una carga de —4,51 x 10% C es una cantidad grande de carga? En el ejem- 
plo 21.1, calculamos la carga total de los electrones de una moneda de cobre (1,37 x 105 C), 
así que la carga total de la Tierra es sólo 3,3 veces mayor que la carga de todos los electrones 
de una moneda de cobre. 


La figura 22.33 muestra una carga puntual positiva q en el centro de una cavidad 
de un conductor esférico. Como la carga neta debe ser nula dentro de cualquier su- 
perficie trazada dentro del conductor, debe existir una carga negativa —q inducida en 
la superficie interior. En la figura 22,34, la carga puntual se ha desplazado de modo 
que ya no se encuentra en el centro de la cavidad. Las líneas de campo de la cavidad 
se han alterado y la densidad de carga superficial de la carga negativa inducida en la 
superficie interna deja de ser uniforme. Sin embargo, la densidad de carga superficial 
positiva de la superficie exterior no se perturba, ya que se encuentra protegida de la 
cavidad mediante el conductor. El campo eléctrico generado por la carga puntual q 
junto con el producido por la carga superficial —q ubicada en la superficie interior de 
la cavidad dan como resultado un campo total nulo fuera de ésta. Este resultado es 
cierto independientemente de dónde esté situada la carga puntual q dentro de la ca- 
vidad (si la carga puntual está en el centro de la cavidad, el campo eléctrico es, ob- 
viamente, nulo por razones de simetría). Además, la carga superficial inducida en la 
superficie externa del conductor produce un campo eléctrico nulo en cualquier punto 
del interior de la superficie externa del conductor, siendo esto cierto independiente- 
mente de que las superficies externa e interna del conductor sean no esféricas. 











Líneas de fuerza en el caso de un cilindro y 
una placa con cargas opuestas. Las líneas 
están indicadas por trocitos de hilo fino 
suspendidos en aceite. Obsérvese que las 
líneas de campo son perpendiculares a los 
conductores y que no hay ninguna línea en el 
interior del cilindro. (Harold M. Waage.) 





> r 
* - 

FIGURA 22.33 Unacarga puntual q se encuentra en el centro de FIGURA 22.34 El mismo conductor de la figura 

una corteza conductora esférica de paredes gruesas, Como la carga neta 22.33, pero ahora la carga puntual no se encuentra en el 





encerrada dentro de la superficie gausiana (indicada en azul 





centro de la esfera. La carga de la superficie exterior y 





nula, existirá una carga superficial —q inducida en la superf las líneas del campo eléctrico del exterior de la esfera 
de la corteza, y, como el conductor es neutro, una carga igual, pero de no quedan afectadas por el cambio de posición de la 
signo opuesto, +q, se induce en la superficie exterior de la corteza. Las carga puntual. 


líneas del campo eléctrico comienzan en la carga puntual, terminan en la 
superficie interna y comienzan de nuevo en la superficie exterior. 








Equivalencia de la ley de Gauss y la ley de Coulomb en Electrostática SECCIÓN 22.5 753 






ESPÍA EQUIVALENCIA DE LA LEY DE GAUSS Y 
LA LEY DE COULOMB EN ELECTROSTÁTICA 


La ley de Gauss puede deducirse matemáticamente utilizando el concepto de án- 
gulo sólido. Consideremos un elemento de área AA sobre una superficie esférica. 
El ángulo sólido A( subtendido por AA en el centro de la esfera se define como 


a0== 


siendo r el radio de la esfera. Puesto que tanto AA como 1? tienen dimensiones de 
longitud al cuadrado, el ángulo sólido es adimensional. La unidad de ángulo só- 


lido es el estereorradián (sr). Puesto que el área total de una esfera es 411”, el án- 
gulo sólido total subtendido por una esfera es 


EU 
HL = der estereorradianes 


e 


Existe una estrecha analogía entre el ángulo sólido y el ángulo plano or- 
dinario A0, que se define como el cociente entre un elemento de longitud 
de arco de circunferencia As y su radio 1: 


si * radianes 


El ángulo plano total subtendido por un círculo es 27r radianes. 
En la figura 22.35, el elemento de área AA no es perpendicular a las lí- 
neas radiales que salen de O. El vector unitario fi normal al elemento de 





FIGURA 22.35 Elemento de área AA cuya 
normal no es paralela a la línea radial que va desde O 


área forma un ángulo 0 con el vector radial unitario $. En este caso, elán= hasta el centro del elemento. El ángulo sólido 
gulo sólido subtendido por AA en el punto O está definido por subtendido por este elemento en O es (AA cos0)/F. 


_AAñ+F _ AAcosO 


2 22.22 


AN 





El ángulo sólido A( es el mismo que el subtendido por el elemento de área co- 
rrespondiente a una superficie esférica de cualquier radio. 

La figura 22.36 muestra una carga puntual q rodeada de una superficie de forma 
arbitraria. Para calcular el flujo que atraviesa esta superficie, debemos hallar 
E-+ñAA para cada elemento de área de la superficie y sumar respecto a la superfi- 
cie completa. El campo eléctrico en el elemento de área indicado es: 





De esta forma, el flujo a través del elemento de superficie es 
e Mia 
ap =E-ñdA= ¿P-ÑAA — kq AN 


La suma del flujo que atraviesa la superficie entera es kq veces el ángulo sólido 
total subtendido por la superficie cerrada, que es 41 estereorradianes: 


o 7 Pin 49 $ 10 = kt = dt = E 223 
Ss 0 


que es la ley de Gauss. 





FIGURA 22.36 Carga puntual q 
encerrada dentro de una superficie arbitraria 
5. El flujo que atraviesa el elemento de área 
AA es proporcional al ángulo sólido 
subtendido por el elemento de área trazado 
desde la carga. El flujo neto que atraviesa la 
superficie, que se halla sumando todos los 
elementos de área, es proporcional al ángulo 
sólido total 47 trazado desde la carga, que es 
independiente de la forma de la superficie. 


O 








754 | CAPÍTULO 22 Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


———— HA 


Distribución de carga—caliente y frío 


El momento dipolar eléctrico, o polaridad, afecta a la solubilidad de 
las sustancias. El agua, al tener un momento dipolar fuerte, es un 
buen disolvente de otras moléculas con momentos dipolares fuer- 
tes o débiles y de sustancias iónicas. Por otro lado, el agua es un 
mal disolvente de sustancias cuyas moléculas no tienen momento 
dipolar o de macromoléculas que tienen partes sin momento dipo- 
lar. Por ejemplo, algunos aceites que no tienen momento dipolar 
son inmiscibles en agua. 

La distribución de carga de algunas moléculas puede explicar el 
hecho de que algunas sustancias que no son estrictamente clasifica- 
das como aceites no puedan disolverse en agua. ¿Quién no ha te- 
nido la experiencia de morder una especia picante y no poder aliviar 
la sensación de picor bebiendo agua? La capsaicina, que es el com- 
puesto químico activo de la pimienta y que está presente en los pi- 
mientos habaneros, serranos y piquillos, no se disuelve bien en agua 
fría a causa de su distribución de carga.! Sin embargo, la solubilidad 
de la capsaicina en agua crece con la adición de alcohol etílico; por 
ello, algunas personas se enfrían la boca con cerveza después de que 
han tomado especias picantes. Las moléculas de alcohol tienen un 
momento dipolar débil y se mezclan bien tanto con el agua como 
con la capsaicina. La capsaicina puede mezclarse también con acei- 
tes, algunas féculas y proteínas. En muchas culturas, se utiliza el 





es 
Las moléculas del ingrediente activo de estas especias picantes 
no se disuelven en agua porque no tienen momentos dipolares 
eléctricos. (Stockbyte Platimum/Getty Images.) 





arroz y la carne, en lugar del alcohol, para disolver la capsaicina. 

La sensación desagradable que algunas personas perciben al comer pimienta se 
debe a la distribución de carga de las moléculas. La proteína TRPV1 es un receptor neu- 
ronal (neuroreceptor) presente en humanos que nos indica la temperatura de las sus- 
tancias calientes. La distribución de carga de esta proteína cambia a temperaturas 
superiores a los 43” C. Entonces, la forma de esta proteína es distinta (doblada y des- 
plegada) según cambia la distribución de carga de su molécula? La función de muchas 
proteínas viene determinada por el hecho de doblarse o desplegarse cuando se modi- 
fica su distribución de carga.* Un cambio en la distribución de carga en la TRPV1 arruga 
la molécula de proteína y transmite a las neuronas la información del cambio de tem- 
peratura así detectado. La capsaicina genera los mismos cambios que el calor en la dis- 
tribución de carga de la proteína TRPV1; siendo ésta la razón por la que la gente 
percibe la sensación producida por la pimienta como si fuera de calor. El jengibre es una 
especia “caliente” (picante) que contiene gingeroles que producen sensaciones en los re- 
ceptores mediante cambios en la distribución de carga. * El mentol produce cambios en 
la distribución de carga de algunas proteínas que son neuroreceptores en humanos, ge- 
nerando señales de frío en el medio donde se desarrollan. Por esta razón, la gente per- 
cibe frescor con el mentol. 

Los cambios en la distribución de carga de las proteínas pueden cambiar su pro- 
pia textura. El caviar salado, por ejemplo, cambia la distribución de carga de las 
proteínas dentro de los huevos de pescado. Cuando la proteína se desdobla, el 
fluido del interior del huevo se espesa y adquiere una textura cremosa? 





Turgut, C., Newby, B., and Cutright, T, “Determination of Optimal Water Solubility of Capsaicin for lts Usage as a 
Non-Toxic Antifoulant.” Environmental Science Pollution Research International, Jan.-Feb. 2004, Vol. 11, No, 1, pp. 7-10. 
Suydam, L.T, et al, “Electric Fields at the Active Site of an Enzyme: Direct Comparison of Experiment with Theory." 
Science, Jul. 14, 2006, Vol. 313, No, 5784, pp. 200-204. 











7. Honig,B., and Nicholls, A, “Classical Electrostatics in Biology and Chemisty." Science, May 26, 1995, Vol. 268, p, 1144. 
+ Montell, C, “Thermosensation: Hot Findings Make TRPNs Very Cool.” Current Biology, Jun. 17, 2003, Vol. 13, No, 12, 
pp. Ri76-R478, 


* Dedow, VAN, et al, “Gingerols: A Novel Class of Vanilloid Receptor (VR1) Agonists.* Britisr Journal of Pharmacology, 
2002, Vol, 137, pp. 793-798. 

* Montell,C, op.cit. 

7 Sternin, V, and Dore, 1, Caviar; The Resource Book. Moscow: Cultura, 1993, in McGee, H., On Food and Cooking: The 
Science and Lore of the Kitchen. New York: Scribner, 2004. 








ER 


Resumen | 755 


Resumen Ea 


1. La ley de Gauss es una ley fundamental de la Física que es equivalente a la ley de 
Coulomb para cargas estáticas. 


2. La ley de Gauss puede utilizarse para calcular el campo eléctrico en distribuciones de 
carga de gran simetría. 





















































TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Campo eléctrico para una distribución E- J dE= [Es (ey de Coulomb) 2.16 
de carga continua A 
donde dq = p dV para una carga distribuida en un determinado volumen, dq = a dA para 
una carga distribuida en una superficie, y dq = A dL para una carga distribuida a lo largo de 
una línea. 
2. Flujo eléctrico 4= lim JE/ñ, AA, = [2.5 dA 2:13 
nds: Is 
MA Los 
3. Ley de Gauss Oro = PEÑIA= PE, dA = 235 22.16 
6 ls o 
El flujo de campo eléctrico a través de una superficie cerrada es igual a la carga neta en su 
4. Constante k de Coulomb y x= 899 x10N-e/O 
permitividad del vacío €, Ames 
A 8,85 x 10% /(N + m*) 22.7 
Ark 
14, 
5. Ley de Coulomb y ley de Gauss + 22.5 
Ame, P 
Q, 
bro = ¿ E, dA= 22.16 
s 0 
6. Discontinuidad de E, En una superficie con una densidad de carga superficial a, la componente del campo eléc- 
trico perpendicular a la superficie es discontinua en el valor 0/€. 
e EN 
Í E Et 22.20 
A a 
7. Carga sobre un conductor En equilibrio electrostático, la densidad de carga es cero en todo el interior del conductor. Si 
existe exceso o déficit de carga, se acumula en la superficie. 
8. Campo É en los puntos frontera El campo eléctrico resultante justo fuera de la superficie de un conductor es perpendicular a 
fuera de un conductor la superficie y vale a /ey donde a es la densidad de carga superficial en el punto conside- 
rado del conductor: 
E, =2 22.21 
€ 
9. Campos eléctricos para diversas 
distribuciones de carga 
A 14 
De una carga lineal infinita E= AS == 22.6 
li EC TR de R 
E 
En el eje de una carga anular Lie 228 


(24 nn 





En el eje de un disco cargado 


sto | - (: + D” 2.9 








OÓÁÓQRrroo ÑO .nmnanmu:n xP mana Dn. O O 





756 CAPÍTULO 22 Campo eléctrico ll: distribuciones continuas de carga 








TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
e Ai 
De un plano infinito cargado E, = sign(2)- _ 22.10 
€ 
De una esfera sólida cargada >R 22.17 
r<R 22.17b 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


2.1 El campo E en la ley de Gauss es el campo eléctrico 
debido a todas las cargas. Sin embargo, el flujo del 
campo eléctrico generado por las cargas que están 
fuera de la superficie gausiana es cero, de tal forma 
que el flujo del campo eléctrico producido por todas 
las cargas es igual al que generan las cargas que están 
en el interior de dicha superficie. 





Respuestas a los problemas prácticos 


1 






1 
a) Para x > x,, r, < r,; por lo tanto, 
1 





22.1 E,= 





Lo 1 

E > Fi lo cual significa que E, > 0. 

2 Rh 

2.2 No. La simetría impone que E, es cero para z = 0, 
mientras que la ecuación del paso 3 proporciona un 
valor negativo de E, en z = 0. Estos resultados contra- 
dictorios no pueden ser ambos correctos. 


223 Las unidades del SI para k, A y R son N - m?/C?, C/m y 
Im, respectivamente. De esto se sigue que kA/R tiene 
unidades de (N + m?/C2XC/m)X1/m) = N/C. 


22.4 2=0/V2 
25 80% 





Problemas E 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
Desafiante, para alumnos avanzados 





La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 


1 + La figura 22.37 muestra un objeto en forma de L con 
lados iguales en longitud y cargado con una distribución uniforme 
de carga positiva. ¿Cuál es la di- 
rección del campo eléctrico a lo 
largo de la línea discontinua que 
forma 45” con la horizontal? 
Explicar la respuesta. 'S8W 





FIGURA 22.37 
Problema 1 . 





2 + Una carga positiva se distribuye uniformemente a lo 
largo del eje x y otra negativa se distribuye uniformemente alo largo 
del eje y. La carga por unidad de longitud de ambas cargas es idén- 
tica, excepto en el signo. Determinar la dirección del campo eléctrico 
en puntos de las líneas definidas por y = xe y = —x, Explique su res- 
puesta. 





3 + Verdadero o falso: 

(1) El campo eléctrico debido a una capa esférica fina, cargada unifor- 
memente es cero en su interior, es decir, en la parte hueca, 

(1) En equilibrio electrostático, el campo eléctrico en todos los puntos 
del interior de un conductor es cero, 

(6) Si la carga neta de un conductor es cero, la densidad de carga debe- 
rá ser cero en cada punto de su superficie, 


4 + Siel flujo a través de una superficie cerrada es cero, ¿deberá 
ser cero el campo eléctrico en todos los puntos de esta superficie? Si la 
respuesta es no, proponer un ejemplo sencillo. Con la información 
dada, ¿se puede determinar la carga neta en el interior de la superficie? 
Si la respuesta es sí, ¿cuál es esa carga? 


5 + Verdadero o falso: 
(1) La ley de Gauss se cumple sólo para distribuciones de carga simé- 
bricas, 


(1) Que E = O en cualquier punto del interior de un conductor en condi- 
ciones de equilibrio electrostático puede deducirse de la ley de Gauss. 


6 *s Secoloca una carga puntual q en el centro de un cubo imagi- 
nario y en el de una esfera, también imaginaria. Comparar el flujo eléc- 
rico a través de la superficie del cubo con el flujo que atraviesa la 
superficie esférica. Explicar la respuesta. 








7 Un dipolo eléctrico está completamente incluido en una su- 
perficie imaginaria cerrada y en el interior de esta superficie no existen 
otras cargas diferentes a las del dipolo, Verdadero o falso: 


(a) El campo eléctrico es cero en cualquier punto de la superficie, 
(b) El campo eléctrico es normal a la superficie en cualquiera de sus 


puntos. 
(c) El flujo eléctrico a través de la superficie es cero. 


(d) El flujo eléctrico a través de la superficie deberá ser positivo o negativo. 
(e) El flujo eléctrico a través de un fragmento de la superficie puede no 
ser cero. "SSNr 


8 +» Explicar por quéla intensidad del campo eléctrico crece lineal- 
mente con +, en lugar de decrecer inversamente con 1”, en los puntos del 
interior de una esfera sólida con densidad volúmica de carga uniforme (r 
es la distancia desde el centro al punto en el que se considera el campo.) 


9 ++ Suponer que la carga total de la capa o corteza esférica 
conductora de la figura 22.38 es cero. La carga negativa puntual en 
el centro tiene un valor absoluto igual a Q. ¿Cuál es la dirección del 
campo eléctrico en las siguientes regiones? (a) r<R, 
(b) R, > r > R,, y (c) r > R,. Explicar las respuestas. "sw 


10 ++ Lacorteza esférica de la figura 22.38 se conecta a tierra, y 

la carga puntual negativa en el centro es ahora igual a Q. ¿Cuáles de 

las siguientes afirmaciones son correctas? 

(a) La carga en la superficie interior de la corteza es +0 y en la su- 
perficie exterior —Q. 

(b) La carga en la superficie interior de la corteza es +Q y en la ex- 
terior cero. 

(c) La carga en ambas superficies de la corteza es +Q. 

(d) La carga en ambas superficies de la corteza es cero. 


n ++ La corteza esférica de la fi- 

gura 22.38 se conecta a tierra, y la carga o, 
puntual negativa en el centro es ahora 

igual a —Q. ¿Cuál es la dirección del 

campo eléctrico en las siguientes regio- 

nes? (a) r <R,, (D) R,>r>Ry, y (c)r>Ry. 

Justificar las respuestas. 





FIGURA 22.38 Problemas 9, 10 y 11 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





12 — +» En este capítulo, se deduce la expresión del campo eléc- 
trico en el eje de un disco que está producido por el mismo cuando se 
carga uniformemente. En cualquier punto del eje, el módulo del 
EN 

campo eléctrico es |E| = 2nko|1 a ( + D | Como a grandes 
distancias (la| > R), se demostró que esta ecuación puede aproxi- 
marse a E = KQ/2. Muy cerca del disco, la intensidad del campo eléc- 
trico es, aproximadamente, la misma que produce un plano infinito 
cargado. Suponer que se tiene un disco de 2,5 cm con una distribución su- 
perficial de carga uniforme de |E| = 2ko. Usar la expresión exacta y la 
aproximada, dadas anteriormente, para hallar la intensidad del campo en 
el eje a distancias de (a) 0,010 cm, (b) 0,040 cm y (c) 5,0 m. Comparar los 
dos valores en cada caso y comentar la validez desde un punto de vista 
cuantitativo según sea la distancia a la que se determina el campo. 


CÁLCULO DEL CAMPO ELÉCTRICO E 
MEDIANTE LA LEY DE COULOMB 





13 * Una carga lineal uniforme de densidad A = 3,5 nC/m se 
distribuye desde x = 0 a x = 5 m. (a) ¿Cuál es la carga total? 


Problemas 757 


Determinar el campo eléctrico que se genera sobre el eje x en (D) x = 
6 m, (c) x = 9 m y (d) x = 250 m. (e) Hallar el campo en x = 250 m 
usando la aproximación de que se trata de una carga puntual en el 
origen y comparar el resultado con el obtenido exactamente en (1). 
(Para hacer esto se necesita asumir que los valores dados en este pro- 
blema son válidos para más de dos figuras significativas.) ¿El resul- 
tado obtenido es mayor o menor que el exacto? Explique sus 
respuestas. "SS". 





14 + Se colocan paralelamente dos láminas infinitas, cargadas y 
no conductoras. La lámina A está en el plano x = —2,0 m y la Ben 
x= +2,0 m. Determinar el campo eléctrico en las regiones del espacio 
x<2,0 m, x>2,0 m y en la comprendida entre las dos láminas en los si- 
guientes casos: (a) cada plano posee una densidad de carga superficial 
uniforme o = +3 C/m* y (b) el plano izquierdo tiene una densidad de 
carga o = +3 C/m y el derecho y = —3 .C /m?. (c) Dibujar las líneas 
de campo eléctrico en cada caso. 








15 + Unacargade275 gC está uniformemente distribuida sobre 
unaanillo de radio 8,5 cm. Determinar el campo eléctrico generado sobre 
el eje a (a) 1,2 cm, (b) 3,6 cm y (c) 4,0 m del centro del anillo. (4) Deter- 
minar el campo a 4,0 m con la aproximación de que el anillo es una 
carga puntual en el origen y comparar el resultado con el obtenido en 
(c). Explique su respuesta. 


16 + Un disco no conductor de radio R está ubicado en el plano 
z = ( con su centro en el origen. El disco tiene una densidad superficial 
de carga uniforme a. Hallar el valor de z para el cual 0/(4e,). 
Obsérvese que en esta distancia, la intensidad del campo eléctrico es la 
mitad que el evaluado en puntos del eje x muy cerca del disco. 





17 + Unanillo de radio a está en el plano z = 0 con su centro 
en el origen. El anillo está uniformemente cargado y tiene una carga 
total Q. Calcular E, en el eje en (a) z = 0,2a, (b) z = 0,5a, (c) z = 0,70, 
(d) z =a, y (e) z = 2a. (f) Usar estos resultados para hacer una grá- 
fica de E, versus z para valores positivos y negativos de 2. (Asumir 
que estas distancias son exactas.) "SSP 


18 + Undisco de radio a está en el plano z = 0 con su centro 
en el origen. El disco está uniformemente cargado y tiene una carga 
total Q. Hallar E, en el eje en (a) 2 = 02a, (0) = =0,5a, (c) 2 =0,7a, 
(d) ==, y (e) z = 2a. (f) Usar estos resultados para hacer una grá- 
fica de E, versus 2 para valores positivos y negativos de z. (Asumir 
que estas distancias son exactas.) 





19  ** HOJA DE CÁLCULO (a) Un disco de radio 30 cm es portador 
de una densidad de carga uniforme a = 0,5 nC/m, (a) Representar grá- 
ficamente el campo eléctrico generado en el eje del disco utilizando una 
hoja de cálculo. (b) Comparar la aproximación E = 2rka (fórmula para 
la intensidad del campo eléctrico de una lámina infinita uniformemente 
cargada) con la expresión exacta del campo eléctrico. ¿A qué distancia 
la aproximación difiere de la solución exacta en un 10%? 


20 +» (a) Demostrar que el campo £ generado en el eje de una 
carga anular de radio a tiene sus valores máximos en 2 = +a/V2. 
(b) Representar E en función de z para valores positivos y negativos de 
z. (c) Determinar el valor máximo de E. 


21 +=» Una línea cargada con densidad de carga A está localizada 
en el eje y desde x = x, hasta x = xy siendo x, < x,. Demostrar que la 
componentg x del campo eléctrico en un punto del eje y viene da- 





daporE, = ica, — 050), donde, = arctg(x,/4), 0, = arctg(x,/y), 


ey+0 




















7588 |  carítuLo 22 


22 ++ Unanilloderadioa contiene una distribución de carga lineal 
dela forma AY =A, sen 0, tal como muestra la figura 2239. (a) ¿Qué di- 
rección tiene el campo generado en el centro del anillo? (5) ¿Cuál es el 
módulo de dicho campo en el centro del anillo? 


y 








FIGURA 22.39 Problema 22 


23 +» Una densidad de carga lineal uniforme A está situada 
sobre el eje x desde x = 0 a x = a. Demostrar que la componente x del 
campo eléctrico en un punto del eje y viene dada por 
pa 


y +0. 
" y pre A 


24 *+»s Calcular el campo eléctrico a distancia = de una lámina no 
conductora infinita y cargada uniformemente considerando la lámina 
como una serie continua de infinitas líneas rectas cargadas. 


25 »+ Calcular el campo eléctrico a distancia z de una lámina no 
conductora infinita y cargada uniformemente considerando la lámina 
como una serie continua de anillos circulares cargados. 88". 


26 *** Unacorteza delgada hemisférica de radio R posee una carga 
de densidad superficial uniforme o. Determinar el campo eléctrico en el 
centro de la corteza hemisférica (1 = 0). 


LEY DE GAUSS 





21 + Consideremos un campo eléctrico uniforme 
E = (2,00 kN/C)i. (a) ¿Cuál es el flujo de este campo que atraviesa un 
cuadrado de 10 cm de lado cuyo plano es paralelo al plano yz? (b) ¿Cuál 
es el flujo que atraviesa el mismo cuadrado si la normal a su plano 
forma un ángulo de 30? con el eje 12 


28 * Unasola carga puntual q = +2 C está en el origen. Una su- 
perficie esférica de 3,0 m de radio tiene su centro en el eje x en el punto 
x = 5 m. (a) Dibujar las líneas de campo correspondientes a esta carga 
puntual (en dos dimensiones) asumiendo que 12 líneas de campo igual- 
mente espaciadas en el plano xy salen de la carga, habiendo una línea 
en la dirección +x. ¿Hay líneas que entran en la superficie esférica? Si la 
respuesta es sí, ¿cuántas? (b) ¿Cuál es el número neto de líneas que salen 
de la superficie esférica? Si la respuesta es sí, ¿cuántas? (c) Contando 
que las líneas que entran se contabilizan como flujo negativo y las que 
salen, como positivo, ¿cuál es el flujo neto del campo eléctrico debido a 
la carga puntual que atraviesa la superficie esférica? 


(29, » Un campo eléctrico dado por E = sign(x)-(300 N/C)Í, 
donde sign(x) es igual a: 1 si x<0,Osix =0y +1 six>0, Un ci- 
lindro circular recto de 20 cm de longitud y 4 cm de radio tiene su 
centro en el origen y su eje está situado a lo largo del eje x de modo 


Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


que una de las bases está en x = + 10 cm y la otra en x = —10 cm. 
(4) ¿Cuál es el flujo saliente que atraviesa cada base? (b) ¿Cuál es el 
flujo que atraviesa la superficie curvada (lateral) del cilindro? 
(c) ¿Cuál es el flujo neto que atraviesa toda la superficie cilíndrica? 
(d) ¿Cuál es la carga neta en el interior del cilindro? "ss 


30 * Medidas cuidadosas del campo eléctrico en la superticie 
de una caja negra indican que el flujo neto que sale de la superficie de - 
la caja es 6,0 KN - m*/C. (a) ¿Cuál es la carga neta en el interior de la 
caja? (b) Si el flujo neto que sale de la superficie de la caja fuese cero, 
¿podría obtenerse la conclusión de que no hay ninguna carga en el 
interior de la caja? Explique sus respuestas. 


1 * Una carga puntual q = + 2 4C está en el centro de una esfera 
de 0,5 m de radio. (a) Hallar el área superficial de la esfera. (b) Hallar el 
valor del campo eléctrico generado en los puntos situados en la superfi- 
cie de la esfera. (c) ¿Cuál es el flujo del campo eléctrico debido a la carga 
puntual que atraviesa la superficie de la esfera? (d) ¿Variaría la respuesta 
dada en el apartado (c) si se moviese la carga puntual de modo que estu- 
viese dentro de la esfera pero no en el centro? (e) ¿Cuál es el lujo neto que 
atraviesa un cubo de 1 m de arista que circunscribe la esfera? 


32» ¿Cuálesel flujo eléctrico a través de una cara de un cubo que 
tiene una carga puntual de —3,00 CC en su centro? Ayuda: no es necesa- 
rio hacer ninguna integral para resolver este problema. 


33 += Una carga puntual está colocada en el centro de un cubo 
imaginario de 20 cm de lado. El flujo eléctrico que sale de una de sus 
caras es —1,50 KN - m?/C. ¿Cuánta carga hay en su centro? "See 


34 ++ Dado que tanto en la ley de Newton de la gravedad como en 
la de Coulomb, las fuerzas varían de forma inversamente proporcional a 
los cuadrados de las distancias de los elementos interactuantes, es posible 
determinar una expresión análoga a la ley de Gauss para los campos gra- 
vitatorios. El campo gravitatorio g en un punto es la fuerza por unidad de 
masa para una masa testigo m, colocada en ese punto. (Por lo tanto, para 
una masa mm en el origen, el campo gravitatorio g en una posición F es 
E = —(Gm/r)?.) Calcular el flujo del campo gravitatorio que atraviesa 
una superficie esférica de radio r centrada en el origen y demostrar que la 
ecuación análoga gravitatoria de la ley de Gauss es 1, = 47 GM es 


[53 El cono imaginario de la figura 22.40 tiene un ángulo 0 entre 
la generatriz y la base de radio R. Este cono está libre de carga y en él 
existe un campo eléctrico uniforme E (las líneas de campo son vertica- 
les y paralelas al eje del cono). ¿Cuál es la relación entre el número de 
líneas de campo por unidad de área que penetran por la base con res- 
pecto de las que entran por la superficie lateral (cónica) de este cono? 
Utilizar el teorema de Gauss para dar una respuesta. (Las líneas de 
campo en la figura son sólo una ñ 
muestra representiva.) ¡ 


bol En una región parti- E 
cular de la atmósfera terrestre, 
se ha medido el campo eléc- 
trico sobre la superficie de la 
Tierra resultando ser de 150 
N/Ca una altura de 250 m y de 
170 N/C a 400 m, en ambos 
casos dirigido hacia abajo. 
Calcular la densidad de carga 
volúmica de la atmósfera supo- 
niendo que es uniforme entre 

250 y 400 m. (Puede despre- ON 
ciarse la curvatura de la Tierra. 

¿Por qué?) 











FIGURA 22.40 I 
Problema 35 ' 


APLICACIONES DE LA LEY DE GAUSS 
EN SITUACIONES DE SIMETRÍA 
ESFÉRICA 





(87) — * Unacorteza esférica de radio R, posee una carga total q, uni- 
formemente distribuida en su superficie. Una segunda corteza esférica 
mayor de radio R, concéntrica con la anterior posee una carga q, uni- 
formemente distribuida en su superficie. (0) Utilizar la ley de Gauss 
para hallar el campo eléctrico en las regiones r<R, R, <r<R, y r>Ry. 
(b) ¿Cuál deberá ser el cociente de las cargas q, /4, y su signo relativo 
para que el campo eléctrico sea cero para r > R,? (c) Hacer un esquema 
de las líneas de fuerza para el caso indicado en el apartado (b) cuando 
q es positiva. 

38 + Unacorteza esférica de radio 6 cm posee una densidad su- 
perficial uniforme de carga o = 9 nC/mv, (a) ¿Cuál es la carga total 
sobre la corteza? Determinar el campo eléctrico en (b) r =2 cm, (c)r = 
5,9 cm, (d) r = 6,1 cm y (e) r =10 cm. 


39  ** Una esfera de radio 6 cm posee una densidad de carga vo- 
lúmica uniforme p = 450 nC/m. (a) ¿Cuál es la carga total de la es- 
fera? Determinar el campo eléctrico en (b)  =2 cm, (c) r = 5,9 cm, (d) 
r= 6,1 cm y (e) r = 10 cm, "ss" 


40 ++ Consideremos dos esferas conductoras concéntricas (figura 
22.41). La esfera exterior es hueca y en ella se ha depositado una carga 
—70. La esfera interior es sólida y en ella hay una carga +20. (1) 
¿Cómo está distribuida la carga en la esfera exterior? Es decir, ¿cuánta 
carga hay en la superficie exterior y cuánta en la superficie interior? (b) 
Supongamos que se conecta un alambre entre ambas esferas. Una vez 
alcanzado el equilibrio electrostático, ¿cuánta carga total existe en la es- 
fera exterior? ¿Cuánta carga hay ahora en la superficie exterior de esta 
esfera y cuánta carga en su superficie interna? ¿Cambia el campo eléc- 
trico de la superficie de la esfera interna al conectar el cable? Si es así, 
¿cómo cambia? (c) Supongamos que volvemos a las condiciones inicia- 
les de (a) con +20 en la esfera interior y —7Q en la exterior. 
Conectamos ahora la esfera interior a tierra con un cable y luego lo des- 
conectamos. ¿Cuánta carga total existirá en la esfera sólida? ¿Cuánta 
carga tendremos en la superficie interna de la esfera exterior y cuánta 
en la superficie externa? 





+20 





FIGURA 22.41 
Problema 40 


41 ** Unaesfera no conductora de radio R = 0,1 m posee una den- 
sidad de carga volúmica uniforme. El módulo del campo eléctrico en 
p = 2R es 1883 N/C. (a) ¿Cuál es la densidad de carga volúmica? 
(b) Determinar el módulo del campo eléctrico en =0,5R desde el cen- 
tro de la esfera 


42 +» Unaesfera sólida no conductora de radio R posee una densi- 
dad de carga volúmica proporcional a la distancia desde el centro; p = 
Ar para r<R, siendo A una constante; =0 para r>R. (a) Hallar la carga 
total de la esfera. (b) Hallar el campo eléctrico E, generado tanto en el in- 
terior como en el exterior de la distribución de carga y representar E, en 
función de r. (c) Dibujar una gráfica del módulo del campo eléctrico 
como función de la distancia y medida desde el centro de la esfera. 


Problemas 759 


43 — ** Unaesferaderadio R contiene una densidad de carga vo- 
lúmica p = B/r para r <R, donde B es una constante y p = 0 para 
1 > R. (a) Determinar la carga total de la esfera. (b) Hallar las expre- 
siones del campo eléctrico dentro y fuera de la distribución de carga. 


(e) Hacer una gráfica del módulo del campo eléctrico en función de 
la distancia al centro de la esfera. TE? 


as +» Unaesfera deradio R contiene una densidad de carga vo- 
lúmica p = C/F para r<R, donde C es una constante y p = 0 para 
7 > R. (a) Hallar la carga total de la esfera. (b) Obtener las expresio- 
nes del campo eléctrico dentro y fuera de la distribución de carga. 
(c) Dibujar una gráfica del módulo del campo eléctrico en función de 
la distancia al centro de la esfera. 


A 





Una corteza esférica no conductora y gruesa de radio inte- 
rior a y de radio exterior b posee una densidad p de carga volúmica uni- 
forme. (a) Calcular la carga total. (b) Determinar el campo eléctrico en 
todos los puntos. 


APLICACIONES DE LA LEY DE GAUSS 
EN SITUACIONES DE SIMETRÍA 
CILÍNDRICA 





46 + PÓNGALO EN SU CONTEXTO, APLICACIÓN A LA INGENIE= 
RÍA Un contador Geiger es un típico aparato de un laboratorio de 
Física Nuclear que sirve para detectar radiación. Este instrumento está 
constituido por un tubo cilíndrico que tiene un hilo recto de metal a lo 
largo de su eje central. El diámetro del hilo debe ser de 0,500 mm y el 
diámetro interior del tubo de 4,00 cm. El tubo se llena de un gas diluido 
en el que se establece una descarga eléctrica con la que se produce la 
ruptura dieléctrica que sucede cuando el campo eléctrico alcanza 
5,50 X 10* N/C. Determinar la máxima densidad de carga lineal que 
tiene que llevar el hilo para que no se produzca la ruptura dieléctrica. 
Asumir que el tubo y el hilo son infinitamente largos. 





7 En el problema 46, suponer que la radiación ionizante pro- 
duce un ¡on y un electrón a la distancia de 1,50 cm desde el eje del hilo 
central del tubo de Geiger. Suponer que el hilo central está positiva- 
mente cargado con una densidad lineal de carga igual a 76,5 pC/m. 
(a) En este caso, ¿qué velocidad adquirirá el electrón cuando impacte 
con el hilo? (b) ¿Cómo será la velocidad del electrón comparada con la 
velocidad final del ion cuando impacte fuera del cilindro? Explique 
sus respuestas. 





48 Demostrar que el campo eléctrico debido a una corteza cilín- 
drica uniformemente cargada e infinitamente larga de radio R y que 
posee una densidad de carga superficial u, viene dado por: E = 0 
cuando 0 <= R <a y E = 00/(c,R) cuando R >a. 


49 * Unacortezacilíndrica de longitud 200 m y radio 6 cm posee 
una densidad de carga superficial uniforme a = 9 nC/mv,. (a) ¿Cuál es 
la carga total en la corteza? Hallar el campo eléctrico en (b) r =2 cm, 
(c) r =5,9 cm, (d) r = 6,1 cm y (e) r = 10 cm. (Utilizar los resultados del 
problema 48.) 





so +» Uncilindro no conductor infinitamente largo de radio R posee 
una densidad de carga volúmica uniforme p(s) = py, Demostrar que el 
campo eléctrico viene dado por E, = p¿R/(2e,) cuando 0 = R <a, y por 
E, = pya"/(2e,R) cuando R > a, donde R es la distancia desde el eje del 
cilindro, 





51 Un cilindro de longitud 200 m y radio 6 cm posee una den- 
sidad de carga volúmica uniforme p = 300 nC/mv. (a) ¿Cuál es la carga 
total del cilindro? Utilizar las fórmulas dadas en el problema 50 para de- 
terminar el campo eléctrico en un punto equidistante de los extremos en 
(b) r = 2 cm, (c) r = 5,9 cm, (d) r = 6,1 cm y (e) r = 10 cm. seme 


' 
3 
y 
y 
A 














760 CAPÍTULO 22 


52 ++ Consideremos dos cortezas cilíndricas concéntricas infinita- 
mente largas. La corteza interior tiene un radio R, y posee una densidad 
de carga superficial uniforme «,, mientras que la exterior tiene un radio 
R, y una densidad de carga superficial uniforme o, (a) Utilizar la ley de 
Gauss para hallar el campo eléctrico en las regiones r<R, R, <r <R, y 
r> Ry. (b) ¿Cuál deberá ser el cociente de las densidades a, /a, y el signo 
relativo de ambas para que el campo eléctrico existente séa cero cuando 
1 > R? ¿Cuál es entonces el campo eléctrico entre las cortezas? (c) Hacer 
un esquema de las líneas de campo en el caso indicado en el apartado (5) 
considerando a, positivo. 


53 +» La figura 22.42 muestra la sección trasversal de una porción 
de un cable concéntrico infinitamente largo. El conductor interno posee 
una carga de 6 nC/m; mientras que el conductor externo está descar- 
gado. (4) Determinar el campo eléctrico para todos los valores de R, 
siendo R la distancia desde el eje del sistema cilíndrico. (b) ¿Cuáles son 
las densidades superficiales de carga sobre las superficies interior y ex- 
terior del conductor externo? 







A=61nC/m pom 9cm 13em 


FIGURA 22.42 
Problemas 53 y 57 


54 =+ Un cilindro no conductor, de longitud infinita y radio R con- 
tiene una distribución de carga p(+) = ar, siendo a constante. (a) Demostrar 
que la carga por unidad de longitud es A = 2 a R*/3. (1) Hallar las ex- 
presiones del campo eléctrico generado por este cilindro en todos los pun- 
tos del espacio, es decir, una expresión para r<R y otra para r>R. 


ss »+ Uncilindro de radio a, sólido, infinitamente largo y no con- 
ductor, contiene una densidad volúmica de carga distribuida no unifor- 
memente. Esta densidad varía con respecto de la distancia al eje del 
cilindro, medida sobre su perpendicular, según la expresión p(R) = DR, 
donde b es una constante. (a) Demostrar que la densidad lineal de carga 
del cilindro es A = ba'/2. (b) Obtener expresiones del campo eléctrico 
R<ayR>a. se 








56  *** Una corteza cilíndrica no conductora, gruesa e infinitamente 
larga, de radio interior a y radio exterior b, posee una densidad de carga 
volúmica uniforme p. Determinar el campo eléctrico en todos los puntos. 


[57]. +++ Supongamos que el cilindro interno de la figura 22:42 está 
construido con un material no conductor y posee una distribución de 
carga volúmica dada por p(r) = C/r, donde C = 200 nC/mv. El cilindro 
externo es metálico. (a) Determinar la carga por metro que posee el cilin- 
dro interno (es decir, la densidad lineal de carga). (b) Calcular el campo 
eléctrico para todos los valores de R. "see 


CARGA Y CAMPO EN SUPERFICIES 
DE CONDUCTORES 





se +» Una moneda descargada está en el interior de un campo 
eléctrico externo de valor 1,6 KN/C cuya dirección es perpendicular a 
sus caras. (a) Hallar la densidad de carga en cada cara de la moneda su- 
poniendo que son planas. (b) Si el radio de la moneda es 1 cm, ¿cuál es 
la carga total de una cara? 


s9 +» Unaestrecha lámina metálica sin carga tiene caras cuadradas 
de 12 cm de lado. Se coloca dentro de un campo eléctrico externo que es 
perpendicular a sus caras. ¿Cuál es el valor del campo eléctrico si la 
carga total inducida en una de las caras del bloque es 1,2 nC? 


Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


60 * Una carga de —6 nC se coloca uniformemente en una lámina 
cuadrada de material no conductor de 20 cm de lado situada en el plano 
yz. (0) ¿Cuál es la densidad superficial de carga 07 (0) ¿Cuál es el valor 
del módulo del campo eléctrico en las proximidades de la lámina y 
cerca de su centro? 


01 = Una corteza conductora esférica con una carga neta cero 
tiene un radio interior a y un radio exterior b. Se coloca una carga pun- 
tual q en el centro de la corteza. (a) Utilizar la ley de Gauss y las pro- 
piedades de los conductores en equilibrio para hallar el campo 
eléctrico en cada una de las regiones r <a, a <r<b y b<r. (b) Dibujar 
las líneas de campo eléctrico para este caso. (c) Determinar la densidad 
de carga en la superficie interna (r = a) y en la superficie externa (r = 
b) de la corteza. 


62 — *» El campo eléctrico justo por encima de la superficie de la 
Tierra, medido experimentalmente, es de 150 N/C, dirigido hacia abajo. 
(4) ¿Cuál es el signo de la carga neta en la superficie de la Tierra en estas 
condiciones? (b) A partir de este dato, ¿qué carga total se puede estimar 
que exista sobre la superficie de Tierra? 


63 ++ Unacarga puntual positiva de 2,5 .C se encuentra en el cen- 
tro de una corteza conductora esférica sin carga, de radio interior 60 cm 
y de radio exterior 90 cm. (a) Determinar las densidades de carga de las 
superficies interior y exterior de la corteza y la carga total de cada su- 
perficie. (b) Determinar el campo eléctrico generado en cualquier punto. 
(c) Repetir (a) y (0) para el caso en que se añade una carga neta de + 
3,510 a la corteza. "8sw 


54 +s Si el módulo de un campo eléctrico situado en la atmósfera 
es 3 X 10% N/C, el aire se ioniza y comienza a conducir la electricidad. 
Este fenómeno se denomina ruptura dieléctrica. Una carga de 18 C se 
sitúa en una esfera conductora, ¿Cuál es el radio mínimo de una esfera 
que pueda soportar esta carga sin que se produzca la ruptura dieléc- 
trica? 


6s — +s Unalámina conductora cuadrada con lados de 5 m es por- 
tadora de una carga neta de 80 ¿C. (a) Determinar la densidad de carga 
de cada cara de la lámina y el campo eléctrico justo en el exterior de 
tuna cara de la lámina. (b) La lámina se sitúa a la derecha de un plano 
infinito no conductor, cargado con una densidad de 2,0 4.C/m? y de 
modo que las caras de la lámina son paralelas al plano. Determinar el 
campo eléctrico en cada cara de la lámina lejos de los bordes y la den- 
sidad de carga de cada cara. SW 


PROBLEMAS GENERALES 





66 +» Consideremos las tres esferas metálicas concéntricas de la fi- 
gura 22.43. La esfera l es sólida con el radio R,. La esfera Il es hueca con el 
radio R, más interno y el radio R, externo. La esfera III es hueca con radio 


FIGURA 22.43 
Problema 66 








R, más interno y radio R, externo. Inicialmente las tres esferas tienen una 
carga nula. A continuación, añadimos una carga —Q, a la esfera 1 y una 
carga positiva +Q,a la esfera III. (a) Una vez que las cargas han alcanzado 
el equilibrio, el campo eléctrico en el espacio comprendido entre las esfe- 
ras | y UI, ¿está dirigido hacia el centro, se aleja del centro o ninguna de 
ambas cosas? (b) ¿Cuánta carga existirá en la superficie interna de la esfera 
11? Especificar su signo. (c) ¿Cuanta carga existira en la superficie externa 
de la esfera II? (d) ¿Cuánta carga existirá en la superficie interna de la es- 
fera 111? (e) ¿Cuánta carga existirá en la superficie externa de la esfera III? 
($) Representar E en función de r para todo valor de . 


67  *= Sobreel plano yz tenemos una carga superficial no uniforme. 
En el origen, la densidad de carga superficial es a = 3,10 4C/m?, En el 
espacio existen otras distribuciones de carga. Justo a la derecha del ori- 
gen, la componente x del campo eléctrico es E, = 4,65 X 10% N/C. ¿Cuál 
es el valor de E, justo a la izquierda del origen? "eswe 


68 == Una carga lineal infinita de densidad lineal uniforme A = 
1,5 C/m es paralela al eje y en x = —2 m. Una carga puntual de 
13 1C está localizada en x = 1 m, y = 2 m. Determinar el campo eléc- 
trico enx=2 m, y = 15m. 











69 ++ Un capa esférica fina de radio R (figura 22.441) tiene una 
carga total O. Un pequeño trozo circular es extraído de la superficie. 
(a) ¿Cuál es el valor del módulo, dirección y sentido del campo eléctrico 
en el centro del hueco que deja el “tapón” extraído? (b) Utilizando el re- 
sultado del apartado (a), calcular la fuerza eléctrica sobre el “tapón” 
cuando se vuelve a colocar en el hueco (figura 22.44b). (c) A partir de 
estos últimos resultados, calcular la “presión electrostática” 
(fuerza /unidad de área) existente en toda la esfera. «estr 





(a) 


FIGURA 22.44 Problema 69 


7O ** Una lámina fina e infinita colocada en el plano y = 0 tiene 
una densidad de carga superficial uniformemente cargada 
0, = +65 nC/m?. Una segunda lámina fina e infinita tiene una densi- 
dad superficial uniforme de carga o, = +45 nC/m* La intersección de 
las dos láminas se produce en el eje 2 formando un ángulo de 30" con el 
plano xz, tal como se muestra en la figura 
22.45. Determinar el campo eléctrico en 
(1)r=60m, y=20m y (0) x = 60m, 
Y=50m. 








FIGURA 22.45 
Problema 70 





71 ++» Dos placas idénticas cuadradas de metal, de 500 cm, 
están paralelas y separadas 1,50 cm. Inicialmente, están descargadas 
y, posteriormente, se transfiere una carga de 1,50 nC desde la placa 
de la izquierda a la de la derecha, produciéndose enseguida el equi- 
librio electrostático. (Despreciar efectos de borde.) (a) ¿Cuánto vale 
el campo eléctrico entre las placas a una distancia de 0,25 cm de la 





Problemas | 761 


placa de la derecha? (b) ¿Qué valor alcanza el campo eléctrico entre 
las placas a una distancia de 1,00 cm de la placa de la izquieda? (c) 
¿Cuál es el campo eléctrico justo a la derecha de la placa de la dere- 
cha? "seme 


72 ++ Dos planos no conductores infinitos de carga uniforme- 
mente distribuida son paralelos entre sí y paralelos al plano yz. Uno 
de ellos corresponde a x = —2 m y su densidad superficial de carga 
es a = 3,5 4C/mt. El otro corresponde a x=2 m y 0 =6,0 4C/m*. 
Determinar el campo eléctrico para (a) x<—2 m, (b)-2m<x<2m 
y (c)x>2m. 





73 *s* Lamecánica cuántica considera que el electrón del átomo de 
hidrógeno no es puntual, sino que le asigna una distribución de carga 
extendida en todo el espacio cuya expresión es p(r) = —p,e=?/1, donde 
res la distancia al centro del núcleo, y a es el denominado radio de Bohr 
(a = 0,0529 nm). Recordar que el núcleo de un átomo de hidrógeno está 
formado por un protón que es una carga unidad positiva que se puede 
considerar puntual. (a) Calcular p, considerando que el átomo tiene 
carga total cero. (b) Calcular el campo eléctrico generado a una distan- 
cia r del núcleo. Considerar el protón como una carga puntual. "SS" 





74 ++ Unanillo de radio R que se encuentra en el plano horizontal 
(xy) posee una carga —Q distribuida uniformemente en toda su longi- 
tud, Una masa 11 posee una carga q de signo opuesto al de Q y está lo- 
calizada en el eje del anillo. (a) ¿Cuál es el valor mínimo de q/m para 
que la masa 1m se encuentre en equilibrio bajo la acción de las fuerzas 
gravitatoria y electrostática? (b) Si q/n es el doble del valor calculado en 
(a), ¿dónde se encuentra la masa al alcanzar el equilibrio? Expresar los 
resultados en función de R. 


75 — «+» Una barra de plástico, no conductora, larga y delgada, se 
dobla formando un bucle de radio R. Entre los extremos de la barra queda 
un hueco de longitud / (1<< R). Una carga Q se distribuye por igual sobre 
la barra. (a) Indicar la dirección y el sentido del campo eléctrico en el cen- 
tro del bucle. (b) Determinar el módulo del campo eléctrico generado en 
el centro del bucle. 


76 +» Unaesfera sólida de 1,2 m de diámetro con su centro sobre 
el eje x en y = 4 m, tiene una carga volúmica uniforme de densidad 
p = 5 1C/mY. Una corteza esférica concéntrica con la esfera tiene un 
diámetro de 2,4 m y una densidad de carga superficial uniforme o = 
—15 ¡C/m?, Calcular el módulo, la dirección y el sentido del campo 
eléctrico en (0) x =4,5 m, y =0; (0) x=4,0m, y= 1,1 m y ()x=2,0m, 
y=30m. 


77 — »* Un plano infinito cargado de densidad superficial o, = 
3 4.C/m? es paralelo al plano xz en y = —0,6 m. Un segundo plano infi- 
nito cargado de densidad superficial a, = —2 4C/m? es paralelo al 
plano yz en x = 1 m. Una estrecha capa o cáscara esférica no conductora 
de radio 1 m con su centro en el plano xy en la intersección de los pla- 
nos cargados posee una densidad de carga superficial e, = —3 4C/m*. 
Determinar el módulo, dirección y sentido del campo eléctrico en el eje 
ven (a) x =0,4m y (0) x =2,5m. 


78 — +» Un plano infinito paralelo al plano yz en x = 2 m posee una 
densidad de carga superficial uniforme o = 2 ¿C/m*. Una carga lineal 
infinita de densidad uniforme A = 4 4C/m pasa por el origen formando 
un ángulo de 45” con el eje y en el plano xy. Una esfera sólida no con- 
ductora con una densidad de carga volúmica p = —6 4C/m' y radio 
08 m está centrada sobre el eje y en x = 1 m. Calcular el módulo, la di- 
rección y el sentido del campo eléctrico en el plano xy en x = 1,5 m, 
y=05m. 














79 +» Una densidad lineal de carga infinita A está localizada a lo 
largo del eje z. Una masa 11 que posee una carga q de signo opuesto al 
de A, se encuentra en una órbita circular en el plano xy alrededor de la 
carga lineal. (a) Deducir una expresión para la velocidad de la partícula. 
(b) Deducir una expresión para el periodo de la órbita en función de 1, 
q, R y A, siendo R el radio de la órbita. "SSW" 


O 


ER 


EA 





Cá 


762 | CAPÍTULO 22 


so »+ Unanillo de radio R que se encuentra en el plano yz posee 
una carga Q uniformemente distribuida en toda su longitud. En el cen- 
tro del anillo se encuentra una partícula de masa 1 que posee una carga 
negativa q. (4) Demostrar que si y << R, el campo eléctrico a lo largo del 
eje del anillo es proporcional a x. (b) Determinar la fuerza que actúa 
sobre la masa im en función de x. (c) Demostrar que si damos a 11 un pe- 
queño desplazamiento en la dirección x, realizará un movimiento ar- 
'mónico simple. (d) Calcular el periodo de dicho movimiento. 








81 ++ Cuando las cargas Q y q del problema 80 son 5 1C y 
=5 1, respectivamente, y el radio del anillo es 8,0 cm, la masa 1 os- 
cila alrededor de su posición de equilibrio con una frecuencia angular 
de 21 rad/s. ¿Cuál es la masa de la partícula? Determinar la frecuen- 
cia angular de oscilación de la masa si el radio del anillo se duplica a 
16 cm y todos los demás parámetros permanecen sin modificar. "sen 


82 ++ Dadaslas condiciones iniciales del problema 80, determi- 
"nar la frecuencia angular de oscilación de la masa si el radio del ani- 
llo se duplica a 16 cm, mientras que la densidad de carga lineal del 
anillo permanece constante. 


[53] +++ Una esfera no conductora de radio a y con centro en el ori- 
gen está uniformemente cargada con una distribución de carga p. (a) 
Demostrar que el campo eléctrico en un punto del interior de dicha 


esfera a una distancia r del centro es E = L-rf, (b) Se extrae un trozo 


Je, 
de la esfera, dejando una cavidad esférica de radio b = R/2, cuyo centro 
está a una distancia b = R/2 del de la esfera inicial, tal como indica la fi 
gura 22.46. Calcular el campo eléctrico en los puntos 1 y 2 mostrados en 
la figura 22.46. Sugerencia: reemplazar el conjunto esfera-cavidad por dos esfe- 
ras que tengan la misma densidad de carga uniforme pero con signos opuestos. 


M 





Cavidad 
esférica 





FIGURA 22.46 Problemas 83 y 85 


9 





Demostrar que el campo existente en cualquier punto del 


interior de la cavidad del problema 83b viene dado por E = 2-bí. 


Ben 


05 ++. La cavidad en el problema 83b se llena de un material no 
conductor con una carga total Q. Calcular de nuevo el campo eléctrico 
en los puntos 1 y 2 de la figura 22.46. 


Campo eléctrico Il: distribuciones continuas de carga 


so *.. Una pequeña superficie gausiana en forma de cubo con caras 
paralelas a los planos xy, xz e yz (figura 22.47) está en una región en la 
que el campo eléctrico es paralelo al eje y. (a) Usando la serie de Taylor 
y despreciando términos superiores al primero, demostrar que el flujo 
neto del campo eléctrico que sale de la superficie gausiana viene dado 


POr bara a AV, donde AV es el volumen limitado por la superficie 


gausiana. (b) Usando la ley de Gauss y el resultado de la parte (a) 
úl 
demostrar que <= 5 donde p es la densidad volúmica de carga 
e 


dentro del cubo. (Esta ecuación es la forma local de la ley de Gauss en 
una dimensión.) 





FIGURA 22,47 Problema 86 





87 Un modelo simple pero sorprendentemente preciso de una 
molécula de hidrógeno es aquel que considera dos cargas puntuales de 
carga “+e colocadas en el interior de una esfera de radio R que contiene 
una carga —2e uniformemente distribuida en todo el volumen de la 
misma, Las dos cargas se colocan simétricamente con respecto al centro, 
tal como indica la figura 22.48. Calcular la distancia a, medida desde el 
centro, donde la fuerza neta sobre cualquier carga es cero. "SN 





FIGURA 22.48 Problema 87 





se Un dipolo eléctrico con mometo dipolar F está localizado en 
la perpendicular y a una distancia R de una línea infinita con densidad 
lineal de carga uniforme A. Asumir que el momento dipolar está en la 
misma dirección que el campo generado por la línea de carga. Obtener 
una expresión para la fuerza eléctrica sobre el dipolo. 








23.1 
23.2 
23.3 
23.4 
| 235 
23.6 








los campos respect 
(cuyo análisi. 


| Potencial eléctrico 


Diferencia de potencial 


Potencial debido a un sistema de cargas puntuales 
Determinación del campo eléctrico a partir del potencial 
Cálculo de V para distribuciones continuas de carga 


Superficies equipotenciales 
Energía potencial electrostática 


n este capítulo, estudiamos la energía potencial eléctrica que junto con la 
gravitatoria, introducida en el capítulo 7, son dos conceptos de Física que 
tienen importancia en sí mismos y, además, son de utilidad para determinar 
os. Continuamos con el estudio del campo eléctrico 
se inició en los capítulos 21 y 22) relacionándolo con el poten- 
cial eléctrico, que al ser magnitud escalar es, normalmente, más fácil de cal- 
| cular y manejar que el propio campo eléctrico que es una magnitud vectorial. Por 
| otro lado, la medida del potencial eléctrico que se realiza con el voltímetro es más 
sencilla y menos costosa que la del campo. El campo eléctrico y el potencial eléc- 
trico son dos conceptos fundamentales en el análisis de la capacidad, la 
los circuitos eléctricos, etc., temas que se analizan en los capítulos 24 y 25. 








En este capítulo, se establece la relación entre campo y potencial eléctrico, 
se calcula el potencial eléctrico generado por diversas distribuciones conti- 
nuas de carga y, a continuación, se determina el campo eléctrico en las re- 
giones del espacio en las que se ha calculado el potencial, 











LA MUCHACHA HA SIDO CARGADA A UN POTENCIAL 
MUY ELEVADO POR CONTACTO CON UN 
GENERADOR DE VAN DE GRAAFR. MIENTRAS 
PERMANECE DE PIE SOBRE UNA PLATAFORMA QUE 
LE AÍSLA DEL SUELO, VA ACUMULANDO CARGA 
PROCEDENTE DEL GENERADOR. SU CABELLO SE 
ERIZA PORQUE LAS CARGAS DE SUS TRENZAS 
TIENEN EL MISMO SIGNO, REPELIÉNDOSE ENTRE SÍ. 
(Gentileza de U.S. Department of Energy.) 





¿Se puede conocer cuál es el 

máximo potencial al que es posible 

cargar la cúpula de un generador de 
Van de Graff sabiendo el radio de la 
misma? (Véase el ejemplo 23.14.) 




















764 |  caríruo 23 Potencial eléctrico 


DIFERENCIA DE POTENCIAL 


La fuerza eléctrica que se ejercen dos cargas puntuales está dirigida a lo largo de la 
línea que une las dos cargas y depende de la inversa del cuadrado de su separa- 
ción, lo mismo que la fuerza gravitatoria que se ejercen dos masas. Al igual que la 
fuerza gravitatoria, la fuerza eléctrica es conservativa. Existe, por lo tanto, una fun- 
ción energía potencial U asociada con la fuerza eléctrica. En general, cuando el 
punto de aplicación de una fuerza conservativa F experimenta un desplazamiento 
dC, la variación de la función energía potencial dU viene definida por 





du=-—E-d 
La fuerza ejercida por un campo eléctrico E sobre una carga puntual q es 
F=qEÉ 


Cuando la carga experimenta un desplazamiento dC, en un campo eléctrico E, la 
variación de energía potencial electrostática es 
du =-—qE «dí 23.1 

En la sección 21.4, se dice que la fuerza electrostática ejercida sobre una carga 
"testigo", qy, es proporcional a dicha carga, y esta fuerza que se ejerce por unidad 
de carga se denomina campo eléctrico en el punto donde está dicha carga testigo. 
Existe una cierta analogía conceptual y de procedimiento en la definición del po- 
tencial eléctrico. El incremento de energía potencial asociado al desplazami iento d€ 
que sufre la carga testigo, q, ante la acción de la fuerza eléctrica viene dado por 
du = —qyE dC, De esta forma, el incremento (positivo o negativo, según el signo 
del mismo) es proporcional a la carga testigo. La variación de energía potencial es 
proporcional a la carga testigo q, La variación de energía potencial por unidad de 
carga se denomina diferencia de potencial dV: 





dV=—==-E-de 23.29 
DEFINICIÓN: DIFERENCIA DE POTENCIAL 


Para un desplazamiento finito desde el punto a al punto b, el cambio de potencial es 





» 
ayy -20-- [E E 23.2b 
DEFINICIÓN: DIFERENCIA DE POTENCIAL FINITA 


La diferencia de potencial V, — V, es el valor negativo del trabajo por unidad de 
carga realizado por el campo eléctrico sobre una carga testigo positiva cuando ésta 
se desplaza del punto a al punto b (a lo largo de cualquier camino entre los extre- 
mos). Para realizar este cálculo, las posiciones del resto de las cargas deben per- 
manecer invariables. (Debemos recordar que esta carga de prueba es puntual, con 
un valor tan pequeño que su acción sobre cualquier otra carga que forme el sistema 
puede considerarse despreciable. Normalmente, se acepta la convención de que las 
cargas testigo son positivas.) 

La función V se denomina potencial eléctrico o simplemente potencial. El po- 
tencial V, al igual que cualquiera de las componentes del campo eléctrico es una 
función de la posición. Al contrario que el campo eléctrico, Y es una función esca- 
lar, mientras que E es una función vectorial. Del mismo modo que en la energía 
potencial U, sólo tiene importancia el cambio de potencial V. Tenemos la libertad de 
elegir el potencial de tal modo que sea cero en el punto que más nos convenga, lo 
mismo que hacíamos con la energía potencial. Si el potencial eléctrico y la energía 
potencial de una carga testigo se eligen de modo que sean iguales a cero en el 
mismo punto, ambas magnitudes están relacionadas por 


U=qV 233 
RELACIÓN ENTRE ENERGÍA POTENCIAL U Y POTENCIAL V 


Diferencia de potencial SECCIÓN 23.1 765 


CONTINUIDAD DE V 


En el capítulo 22, decíamos que el campo eléctrico presenta la discontinuidad 0/e,, 
en un punto donde existe una densidad de carga superficial o. En cambio, la fun- 
ción potencial es continua en todos los puntos del espacio, excepto en aquellos 
puntos en los que el campo eléctrico es infinito (puntos en los que existe una carga 
puntual o una línea de carga). Podemos comprobarlo a partir de su definición. 
Consideremos una región del espacio en la que existe un campo eléctrico E. La di- 
ferencia de potencial entre dos puntos próximos separados por un desplazamiento 
infinitesimal dí viene dado por dV = —E «€ (ecuación 23.2a). El producto escalar 
puede expresarse por E, df, donde E, es la componente del campo en la dirección 
de dí siendo d€ el módulo de dC. Sustituyendo en la ecuación 23.2a, obtenemos 
que dV = —E, de. Si E es finito en los puntos del segmento infinitesimal d(, dV es 
infinitesimal. Por lo tanto, el potencial V es continuo en los puntos en los que el campo 
sea finito, es decir, en aquellos puntos que no pertenezcan a una línea de carga o en 
los que no exista una carga puntual. 





UNIDADES 


Como el potencial eléctrico es la energía potencial electrostática por unidad de 
carga, la unidad del SI para el potencial y la diferencia de potencial es el joule por 
coulomb, llamada volt (V): 

1V =1J/C 23.4 


Como la diferencia de potencial se mide en volts, a veces se le llama voltaje. En una 
batería de automóvil de 12 volts, el terminal positivo tiene un potencial que es 12 V 
mayor que el del terminal negativo. Si a esta batería se conecta un circuito externo 
y por él circula una carga de un coulomb desde el terminal positivo al negativo, la 
energía potencial de la carga disminuye en Q AV = (1 C)(12 V) = 123. 

En la ecuación 23.2, se observa que las dimensiones del potencial son también 
las mismas que las del campo eléctrico multiplicado por la distancia. Así pues, la 
unidad de campo eléctrico es igual un volt por metro: 


1N/C =1V/m 235 


de modo que podemos interpretar la intensidad del campo eléctrico como 
una fuerza por unidad de carga o como la velocidad a la que cambia V res- 
pecto a la distancia. En física atómica y nuclear, se trata frecuentemente con 
partículas elementales que poseen cargas cuyo valor absoluto es e, tales 
como electrones y protones que se mueven a través de diferencias de poten- 
cial de miles o incluso millones de volts. Como la energía tiene dimensiones 
del producto de carga eléctrica por potencial eléctrico, una unidad de ener- 
gía que resulta útil es el producto de la unidad de carga fundamental e por 
un volt, Esta unidad se llama electronvolt (eV). En física atómica y molecu- 
lar, las energías son generalmente de unos cuantos eV, de modo que el elec- 
tronvolt es una unidad de magnitud adecuada para describir procesos 
atómicos y moleculares. La conversión de electronvolts en joules se obtiene 
expresando la carga electrónica en coulombs: 








1eV = 1,60 x 107 C-V = 1,60 x 10719] 23.6 
ELECTRONVOLT 
Por ejemplo, un electrón que se desplaza del terminal negativo al positivo de 
una batería de 12 V, pierde 12 eV de energía potencial. E Euga 
negativa 
POTENCIAL Y LÍNEAS DE CAMPO ELÉCTRICO (a) (b) | 


Si situamos una carga testigo positiva q, en un campo eléctrico E y la dejamos 

en libertad, se acelerará en la dirección de E a lo largo de la línea del campo. Ps e 

Li fa cinética de la carga se incrementará y su energía potencial dismi- Po e A A 
a energía ga se ntará y gía pl d energía potencial gravitatoria. (b) El trabajo realizado 

nuirá. Así, la carga se mueve hacia una región de menor energía potencial del porel campo eléctrico E sobre una carga positiva + 

mismo modo que un cuerpo masivo cae hacia una región de menor energía — esigual a su pérdida de energía potencial 

potencial gravitatoria (figura 23.1). La energía potencial eléctrica U se rela- electrostática. 


FIGURA 23.1 (a) El trabajo realizado por el 





766 |  caríruto 23 Potencial eléctrico 








ciona con el potencial eléctrico V mediante la expresión U = qV, de tal forma que E 
para una carga positiva, la región del espacio en la que existe menor energía po- o " 
tencial es también la región en la que existe menor potencial eléctrico, En resu- Y Alto — V Bajo 





men, una carga positiva se acelera en la dirección de E (figura 23.2) y se dirige a 
zonas de más bajo potencial eléctrico. Entonces, concluimos que 








FIGURA 23.2 Las líneas del campo 
eléctrico apuntan en la dirección en la que el 
potencial decrece más rápidamente. Cuando 
una carga testigo positiva q, se sitúa en un 
campo eléctrico, acelera en la dirección del 
campo. Si parte del reposo, su energía cinética 


Las líneas del campo eléctrico E señalan en la dirección en la que el poten- 
cial eléctrico disminuye más rápidamente. 





crece y su energía potencial disminuye. 
PROBLEMA PRÁCTICO 23.1 

Si se coloca una carga negativa en un campo eléctrico, ¿la aceleración de dicha carga será 
en la dirección de aumentar o disminuir el potencial? 




















Cálculo de V para É constante 





Un campo eléctrico apunta en la dirección x positiva siendo su módulo constante, E = 
10 N/C = 10 V/m. Determinar el potencial en función de x, suponiendo que V = 0 para 
x=0 y 


PLANTEAMIENTO Se puede solucionar V usando Y, — V, = —//'E «dí (ecuación 23.2b), 
Sea a un punto del plano x = 0 (en el que V = 0) y b otro punto arbitrario. Expresar E y dé (jo Yo 24) 
en coordenadas cartesianas y calcular la integral. b 





SOLUCIÓN 


1. La diferencia de potencial se relaciona con el campo eléctrico Y,-v,= 
mediante la expresión 23.2b: 





2. Dibujar los puntos a y b junto con los ejes de 
coordenadas x, y y z. Además, dibujar un camino de 
integración desde a hasta b (figura 23.3): FIGURA 23.3 


mi 


3. Expresar E y dí en coordenadas cartesianas y simplificar «dí =Ej-(dxi +dyj +dzK)=Edx 


la expresión E -dU: 


4, Sustituir el resultado del paso 3 en el resultado del paso 1. 
Sea a un punto del plano x = 0 en el que V = 0; 





5. Como el punto a es cualquiera del plano x= 0, V, =0y V,-0=-E | "dx portanto, V,=—Ex, 
x, = 0. Además, E es uniforme, de tal forma que se puede . 
factorizar la integral: 


6. Reemplazar x, por x y V, por V() y sustituir E por su valor, V(x) = —Ex = [ (10 V/m)x 


10V/m: 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 6 es igual a 0 si x = 0, lo cual concuerda con el 
hecho asumido de que V =0enx =0, 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.2 Repetir este ejemplo para el campo eléctrico 
E= (10 V/m)xi. 





En el ejemplo 23.1, el punto a donde se especifica que el potencial es cero, se de- 
nomina punto de referencia para el potencial. El potencial en el punto b se obtiene 
calculando V — 0 = — f/E dé, donde el potencial en a se toma como origen y por 
tanto vale cero por construcción. La integral se resuelve desde a hasta b. 

Ahora demostraremos cómo se debe calcular el potencial para diferentes distri- 
buciones de carga. 


132 Cn 
DE CARGAS PUNTUALES 





El potencial eléctrico a una distancia r de una carga puntual q situada en el origen 
puede calcularse a partir de la ecuación 23.2b, V, — V,,, = SE «dC, donde el 
punto de referencia tiene un potencial V,., y P es el punto arbitrario en el que se 
calcula el potencial (figura 23.4). El campo eléctrico debido a una carga puntual es 





IN Pao "kg 
YY E-at | Trad | Tay 


donde dr = F+d( (ver figura 23.4) es el módulo del desplazamiento dC. Poniendo 
v,.,igual a cero e integrando a lo largo del camino desde un punto arbitrario de re- 
ferencia a un punto de campo también arbitrario, se tiene 





Vv=—-——= 23.7 


POTENCIAL DEBIDO A UNA CARGA PUNTUAL 


donde hemos reemplazado 1, que es la distancia desde el origen al punto donde 
consideramos el potencial, por r. Como el punto de referencia es arbitrario, podemos 
elegir aquel que nos proporcione la expresión algebraica más sencilla. Tomando 
como punto de referencia el más lejano a la carga puntual (1,¿ > %), tenemos 


h 
v=-" 28 
r 


POTENCIAL DE COULOMB 


El potencial dado por la ecuación 23.8 se denomina potencial de Coulomb. Es po- 
sitivo o negativo según el signo de la carga q. 

La energía potencial U de una carga testigo q' situada a una distancia r de la 
carga puntual q es 


ki 
A 23.9 


ENERGÍA POTENCIAL ELECTROSTÁTICA DE UN SISTEMA DE DOS CARGAS 





Potencial debido a un sistema de cargas puntuales SECCIÓN 23.2 | 767 





FIGURA 23.4 El cambio deresdr. 
Es la componente de dí en la dirección del 
vector unitario F. Observando la figura, 
podemos ver que |d (| cosd = dr, Dado que 
F-dU = [dC | cosd, tenemos que dr = F- dí. 


Véase el 


Apéndice de matemáticas 
para más información sobre 


Integrales 











768 cariTULO 23 Potencial eléctrico 


Esta es la energía potencial electrostática del sistema de 
dos cargas cuando consideramos la condición de que 
U = Oa distancia infinita. Si dejamos libre una carga tes- 
tigo que esté previamente en reposo a una distancia r de 
q (y mantenemos q fija en el origen), dicha carga se ace- 
lerará alejándose (suponiendo que q tiene el mismo 
signo que '). A muy grandes distancias de q, la energía 
potencial de la partícula q” se aproxima a cero, de tal 
forma que la energía cinética se aproxima a kqq'/1y- 

Alternativamente, el trabajo que debemos hacer en 
contra del campo eléctrico para llevar una carga testigo 
4 desde una gran distancia hasta la distancia r de q es 
kqua/r (figura 23.5). El trabajo por unidad de carga es 
kq/r, que es el potencial en el punto P referido al poten- 
cial cero del infinito. 

En el capítulo 11, se consideró que la energía potencial 
gravitatoria de dos masas puntuales separadas una dis- 
tancia infinita es cero. De forma equivalente, considera- 
mos que la energía potencial electrostática de dos cargas 
puntuales es nula si es infinita la distancia entre ellas. 
Esto se puede expresar diciendo que dos cargas (o dos 
masas) son no interaccionantes entre sí si las separa una 
distancia infinita, es decir, si la energía potencial de un 
sistema de dos partículas es cero, decimos que éstas no 
interaccionan. 

















FIGURA 23.5 El trabajo necesario para llevar una carga testigo q, 
desde el infinito hasta el punto P situado a una distancia y de una carga q es 
Ku /. El trabajo por unidad de carga es kg/r, que es el potencial eléctrico 
en el punto P respecto a un potencial cero en el infinito. Si la carga testigo se 





libera desde el punto P, el campo eléctrico realiza el trabajo kg,g/r sobre la 
carga cuando ésta se mueve hasta el infinito. 





Energía potencial del átomo de hidrógeno 


(a) ¿Cuál es el potencial eléctrico a una distancia y = 0,529 X 10-10 m de un protón? (Ésta es 
la distancia media entre el protón y el electrón del átomo de hidrógeno.) (1) ¿Cuál es la ener- 
gía potencial del electrón y el protón a esta distancia? 


PLANTEAMIENTO El potencial eléctrico debido a la carga de un protón es el de una carga 
puntual dado en la ecuación 23.8 y la energía potencial de dos cargas viene dada en la ecua- 








ción 23.9. 
SOLUCIÓN 
ko (8,99 x 107 N -m*/C2X1,6 x 107 C) 
(a) Utilizar V = kg/r para calcular el potencial V debido al protón A 1 ze ) 
en r = 1). Para un protón, q = ez Do 0,529 x 101 m 
=27,2N+m/C 





U=q'V = (-e)27,2 V) 2 eV 





(b) Utilizar U = q'V, siendo q! = —e para calcular la energía 
potencial electrostática: 





COMPROBACIÓN Examinando las unidades de la ecuación V = kg/r, se tiene que son uni- 
dades de trabajo dividido por carga, N -m/C. Dado que 1 N +m = 1] y 1)/C = 1 V, se tiene 
que 1N=m/C =1J/C=1V. 


OBSERVACIÓN Si el electrón estuviera en reposo a esta distancia del protón, serían nece- 
sarios 27,2 eV como mínimo para separarle del átomo. Sin embargo, el electrón posee una 
energía cinética de 13,6 eV, de modo que su energía total en el átomo es 13,6 eV — 27,2 eV = 
-13,6 eV. Por consiguiente, la energía necesaria para extraer el electrón del átomo es 13,6 eV. 
Esta energía se llama energía de ¡onización. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.3 ¿Cuál es la energía potencial de las dos cargas puntuales del 
ejemplo 23.2 en unidades del sistema internacional? 


Potencial debido a un sistema de cargas puntuales SECCIÓN 23.2 769 


Ejemplo 23,3 


En la fisión nuclear, un núcleo de uranio-235 captura un 

neutrón para formar un núcleo inestable de uranio-236, 

El núcleo de uranio inestable se rampe y se forman dos 

núcleos más ligeros (figura 23.6) y, además, en la reacción 

dos o tres neutrones salen a gran velocidad. A veces, los 

dos productos de la fisión son un núcleo de bario (carga 

56e) y un núcleo de kriptón (carga 36). Suponer que en el 

instante en el que la fisión tiene lugar estos núcleos son Neutrón 
cargas puntuales positivas separadas una distancia r = y — 
14,6 x 10715 m. Calcular la energía potencial de este sis- 

tema de dos cargas en electronvolts. 


Energía potencial de los productos de la fisión nuclear 
















PLANTEAMIENTO La energía potencial de dos cargas 
puntuales separadas una distancia r es U = kg,9,/r. Para 
determinar esta energía en electronvolts, calculamos el po- 
tencial debido a una de las cargas kg, /r en volts y multipli- 
camos por la otra carga expresada en múltiplos de e. 











FIGURA 23.6 Cuando un núcleo de uranio-235 absorbe un neutrón, se 


SOLUCIÓN produce su fisión en un átomo de bario y otro de kriptón. 
Kg, 

1. La ecuación 23.9 nos da la energía potencial de las dos cargas: Uu= LS 

2. Sesaca el factor común e y se sustituyen los valores conocidos: =P 0 e 





r 
36-56 * (8,99 x 10% N - m?/C?(1,60 x 107* C) 
=e 
14,6 x 10m 
= e(199 x 10% V) = 











COMPROBACIÓN _La energía potencial de un protón y un electrón en un átomo de hidró- 
geno, calculada en el ejemplo 23.2, es siete órdenes de magnitud menor que la energía po- 
tencial calculada en este ejemplo. Este resultado coincide con lo esperado, ya que las energías 
en los procesos nucleares son mucho mayores que las energías en los procesos atómicos. 


OBSERVACIÓN Como distancia de separación r se ha escogido la suma de los radios de los 
dos núcleos. Después de la fisión, los dos núcleos se separan por repulsión electrostática. Su 
energía potencial original de 199 MeV se convierte en energía cinética y, al colisionar con los 
átomos de los alrededores, en energía térmica. En el proceso de fisión, se liberan dos o tres 
neutrones. En una reacción en cadena, uno o más de estos neutrones producen la fisión de 
otros núcleos de uranio. La energía media desprendida en las reacciones en cadena de este 
tipo es del orden de 200 MeV por núcleo, como la calculada en este ejemplo. 


El potencial en un punto debido a diversas cargas puntuales es igual a la suma 
de los potenciales debidos a cada carga por separado. (Ésta es una consecuencia 
del principio de superposición del campo eléctrico.) El potencial debido a un sis- 
tema de cargas puntuales q, será, por lo tanto, 


Kg 





23.10 


v- Y 





POTENCIAL DEBIDO A UN SISTEMA DE CARGAS PUNTUALES 


donde la suma debe extenderse a todas las cargas y 1, es la distancia desde la carga 
¡al punto P donde deseamos calcular el potencial. Usando esta fórmula, el punto 
de referencia para el potencial (donde V =0) es el infinito y la distancia entre dos 
cargas puntuales cualesquiera en el sistema es finita. 


710 |  carítuto 23 Potencial eléctrico 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Calculando V usando la ecuación 23.10 
PLANTEAMIENTO Se puede usar la ecuación 23.10 para calcular el potencial 


en un punto genérico para cualquier conjunto de cargas puntuales si entre 
dos cargas cualesquiera del sistema hay una distancia finita. 


SOLUCIÓN 

1. Dibujar la configuración de cargas e incluir ejes de coordenadas adecuados. 
Poner un subíndice a cada carga. Dibujar una línea recta entre cada carga y 
el punto campo, poniendo subíndices correspondientes a las distancias entre 
las diferentes cargas y el punto campo, por ejemplo 1. Un dibujo hecho 
con cuidado puede ser de mucha ayuda para resolver el problema. 

2. Usar la fórmula V = Y kq,/r,, (ecuación 23.10) para calcular el potencial 

en P debido a las cargas puntuales. 

COMPROBACIÓN El punto donde se debe calcular el potencial se elige 

arbitrariamente, y el límite del potencial tiende forzosamente a cero cuando 

este punto campo tiende a infinito. Por ello, conviene elegir el infinito como 

referencia de potenciales. 

















MAMAS Potencial debido a dos cargas puntuales 


Dos cargas puntuales de +5 nC se encuentran sobre el eje x. Una está enel y, em 
origen y la otra en cm. Determinar el potencial (a) en el punto P, si- 7 




















: tuado sobre el eje x en x = 4 cm y (5) en el punto P, situado sobre el eje y en 
y = 6 cm. El punto de referencia en el que V = 0.es el infinito. es 
A 
PLANTEAMIENTO Las dos cargas puntuales positivas situadas sobre el 5 
eje x se muestran en la figura 23.7 y el potencial debe determinarse en los 
3 puntos P, y Py. 4 
10cm 
SOLUCIÓN Es 
(a) 1. Utilizar la ecuación 23.10 para 2 
expresar V en función de las E 3 
distancias r, y r, a las cargas: 114500 MASAS 
2 >, 
2. El punto P, se encuentra a 4 cm de - 
x.cm 
cada carga y las dos cargas son == q=50x 1090 IR RAS 
iguales: . 
kq 2 FIGURA 23.7 








Pip il 


PA 


3. Utilizar estos valores para > 
_ 2 X (8,99 x 10" N +" m8/C?N5,0 X 10-?C) 


determinar el potencial en el 














punto Pj: =247V 
0,040 m 
(8,99 x 10 N «m?/C2)(5,0 x 102C) | (8,99 x 10” N=m*/C?X5,0 x 10? C) 
(b) El punto P, se encuentra a 6 cm de una v= + 
carga y a 10 cm de la otra, Utilizar estos 0,060 m 0,10 m 
valores para determinar el potencial en el = 749 V + 450 V 
punto P,: 





COMPROBACIÓN Los potenciales calculados son ambos positivos. El potencial en un punto 
dado es el trabajo por unidad de carga para llevar un carga testigo desde el infinito, donde.el po- 
tencial es cero, y, por lo tanto, es el punto de referencia, hasta el punto campo. Una carga testigo 
positiva será repelida tanto por la q, como por la q,. Entonces, una fuerza extema debería reali- 
zar el trabajo para llevar la carga testigo positiva desde el infinito hasta el punto donde se calcula 
el campo. Por consiguiente, lo esperado es que el potencial en este punto campo sea positivo. 


OBSERVACIÓN En (1) el campo eléctrico es cero en el punto medio entre las cargas, pero el po- 
tencial no es nulo. Se necesita trabajo para transportar una carga testigo a este punto desde una 
larga distancia, ya que el campo eléctrico sólo es cero en la posición final. 





Potencial debido a un sistema de cargas puntuales SECCIÓN 23.2 mn 


Potencial a lo largo del eje x y 











Una carga puntual q, está situada en el origen y una segunda carga puntual O 
está situada sobre el eje x en y = a, como indica la figura 23.8. Usando la 
h a A 
[ l 
I 








ecua 
ción de x. 





1 23.10, determinar el potencial on cualquier punto del eje x, en fun- 








PLANTEAMIENTO El potencial total es la suma de los potenciales debidos 
a cada una de las cargas por separado. 








SOLUCIÓN 
FIGURA 23.8 


1. Dibujar el eje x y poner dos cargas en él. Sea r, la distancia desde q, a 
|. Sea 1, 


un punto arbitrario P en la posición en el eje x, es decir, 1, 
la distancia desde q, al punto arbitrario P en el eje x, es decir 
h = al (figura 23.8): 








2. Escribir el potencial como una función 
de las distancias a las dos cargas: 











COMPROBACIÓN Obsérvese que V == cuando x=>0 y cuando x>a, y V>0 
cuando x > ==> y +2, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN La figura 23.9 muestra V en función de x para q, = q, > 0. FIGURA 23.9 





Potencial debido a un dipolo eléctrico 





Ejemplo 23.6 





Un dipolo eléctrico consta de una carga positiva + q colocada sobre el eje x 














en x = +(/2 y una carga negativa — colocada sobre el eje x en x = —€/2. Y px 
Determinar el potencial en el eje x a una gran distancia del dipolo x > +(/2 pb x+te ! 
en función del momento dipolar $ = gCi. ¡2087 PA 

a $ - 
PLANTEAMIENTO El potencial es la suma de los potenciales de cada he 7 P y 
carga por separado. 








SOLUCIÓN FIGURA 23.10 

1. Dibujar el eje x y poner las dos cargas en él. Para x > (/2, la distancia 
del punto campo a la carga positiva es x — 3( y a la carga negativa 
x + 50 (figura 23.10). 





Ke 
2. Para x > (/2 el potencial debido alas — V Ae! 
dos cargas es: (2) 

( 

> 2 








3. El módulo de J es p = g(. Para v 
x >> (/2, se puede despreciar en el 
denominador (*/4 comparado con 17; 











COMPROBACIÓN Un dipolo tiene carga total nula; en consecuencia, es 
de esperar que la variación del potencial con la distancia deberá decrecer 
más rápidamente que en el caso de un sistema con carga neta diferente de 














cero. En el resultado del paso 3, el potencial varía de forma inversamente oo __— 
proporcional al cuadrado de la distancia. Lejos de una configuración de — Imagen del potencial electrostático en el plano de un dipolo 
cargas con carga neta no nula, el potencial varía de forma inversamente eléctrico. El potencial debido a cada carga es proporcional a la 
proporcional a la distancia, lo que implica un decrecimiento menos rápido — carga e inversamente proporcional a la distancia. (0 1990 


que el que supone el cuadrado de la distancia. Richard Menga/Fundamental Photograplis.) 





772 | capitulo 23 Potencial eléctrico 


'RRÍ DETERMINACIÓN DEL CAMPO ELÉCTRICO 
A PARTIR DEL POTENCIAL 





En la sección 23.2, se calcula la función potencial por medio del campo eléctrico. 
Para hacer este cálculo, se integra en ambos lados de la igualdad dV = — Es d(.En 
esta sección, a partir del potencial y usando la misma ecuación (1V = —E «d() ob- 
tendremos el campo eléctrico. 

Considerar un pequeño desplazamiento d Tenun campo electrostático arbitra- 
rio E. La variación del potencial eléctrico viene dado por dV =—E «df. Si el des- 
plazamiento dÚ es perpendicular a E, entonces dV = 0 (el potencial no cambia). 
Para un determinado valor de |d€|, el máximo crecimiento en V se produce cuando 
el desplazamiento dÚ es en el sentido opuesto (igual dirección) a E. Para obtener 
E, primero deducimos la componente E en la dirección de d€. Esto es, 


dV =-—E-dí =—Ecos0dl = E,, dl 23.11 


donde E,,, = E cos0 (la componente tangencial de E) es la componente de E en la 
dirección de d(. Por lo tanto, se tiene 


A 23.12 
Si el desplazamiento dí es perpendicular al campo eléctrico, dV = 0 (el po- 
tencial no varía). Para un d € dado, el mayor incremento de V se produce cuando 
el desplazamiento d € está dirigido a lo largo de —E. Un vector que señala en la 
dirección de la máxima variación de una función escalar y cuyo módulo es igual 
a la derivada de la función con respecto a la distancia en dicha dirección, se de- 
nomina gradiente de la función. El campo eléctrico E es opuesto al gradiente del 
potencial V. Las líneas de campo señalan en la dirección de máxima disminución 
de la función potencial. 
Si el potencial V depende sólo de x, no habrá cambios de V para los despla- 
zamientos en las direcciones y o z y, por lo tanto, E, y E, son nulos. Para un des- 
plazamiento en la dirección x, d€ = dxi, y la ecuación 23.11 se convierte en 


dV) =-E-dl =—E-dxi = —(E-1)dx= E, dx 


Por lo tanto, 
dV(x) 
a dx 





23.13 


De un modo semejante, para una distribución de carga esféricamente simétrica, 
el potencial puede ser una función exclusiva de la distancia radial r. Los desplaza- 
mientos perpendiculares a la dirección radial no producen cambio en V(») y, por lo 
tanto, el campo eléctrico debe ser radial. Un desplazamiento en la dirección radial 
se expresa en la forma d( = drf. Por lo tanto, la ecuación 23.11 será 


dV (1) = -E-dU =-E-dri = —E, dr 


dV (1) 
ad 








23.14 


Si conocemos el potencial o el campo eléctrico en una región del espacio, pode- 
mos utilizar una de estas magnitudes para calcular la otra. Con frecuencia es más 
fácil calcular el potencial, porque se trata de una función escalar, mientras que el 
campo eléctrico es una función vectorial. Obsérvese que no es posible calcular E si 
sólo conocemos el valor de V en un punto; es necesario conocer V en una región del 
espacio para calcular E en los puntos de aquella región. Si sólo conocemos V en una 
curva o una superficie, sólo podremos conocer la componente del campo eléctrico 
tangente a la curva o la superficie. 


Y COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 23.1 


¿En qué dirección nos podemos 
mover sin que el potencial eléc- 
trico cambie? 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 232 


¿En qué dirección paralela al 
campo eléctrico nos tenemos que 
mover para que la variación del 
potencial eléctrico sea máxima? 





Cálculo de V para distribuciones continuas de carga SECCIÓN 23.4 773 


Campo É para un potencial que depende de x 





Determinar el campo eléctrico partiendo de la función potencial eléctrico V que viene dada 
por Y = 100 V — (25 V/m)x. 


PLANTEAMIENTO Esta función potencial depende sólo de x. El campo eléctrico resulta apli- 
cando la ecuación 23.13. 





SOLUCIÓN 


El campo eléctrico se calcula partir de la expresión E, = —dV/dx 
(ecuación 23.13) usando V = 100 V — (25 V/m)x: 





E_=0- portanto, 








COMPROBACIÓN El potencial decrece al aumentar x. Obsérvese que el campo eléctrico está 
en la dirección x, que es la dirección en la que decrece el potencial, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN Este campo eléctrico es uniforme y tiene la dirección x. Obsérvese que la 
constante de 100 V en la expresión de V(x) no tiene efecto alguno sobre el campo eléctrico. 
El campo eléctrico no depende de la elección del cero para la función potencial. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.4 (1) ¿En qué punto es V = 0 en este ejemplo? (b) Escribir la 
función potencial correspondiente al mismo campo eléctrico de modo que V = 0 en x =0. 


RELACIÓN GENERAL ENTRE E Y V 
En notación vectorial, el gradiente de V se escribe gradV o VV. Por lo tanto, 
E =-vv 23.15 

En general, la función potencial puede depender de x, y y z. Las componentes car- 
tesianas del campo eléctrico están relacionadas con las derivadas parciales del po- 
tencial respecto a x, y o z, mientras que las otras variables se mantienen constantes. 
Por ejemplo, la componente x del campo eléctrico viene dada por 
lA 


F 23.16 





De igual modo, las componentes y y z del campo eléctrico están relacionadas con 
el potencial por 





E 23.16b 
Y 
23.16c 
Así, la ecuación 23.15 en coordenadas cartesianas es 
E A) 23.17 
úx dy dz 


VANN CÁLCULO DE VPARA DISTRIBUCIONES 
CONTINUAS DE CARGA 





El potencial debido a una distribución continua de carga puede calcularse eligiendo 
un elemento de carga dq que puede considerarse como una carga puntual, y tomando 
en consideración el principio de superposición, el potencial debido a la distribución 
se obtiene convirtiendo el sumatorio de la ecuación 23.10 en la siguiente integral: 


ka 
v= p 23.18 


POTENCIAL DEBIDO A UNA DISTRIBUCIÓN DE CARGA CONTINUA 














774 |  carituto 23 Potencial eléctrico 


Esta ecuación supone que V = 0 a una distancia infinita de las 
cargas y, por lo tanto, no puede utilizarse cuando la carga se en- 
cuentra en el infinito, como ocurre en el caso de las distribucio- 
nes artificiales de carga, tales como una carga lineal infinita o un 
plano de carga infinito. 





POTENCIAL VEN EL EJE DE UN ANILLO 
CARGADO j 


Consideremos un anillo uniformemente cargado de radio a y 
carga Q, como indica la figura 23.11. Sea dq un elemento de carga 
del anillo. La distancia desde este elemento de carga al punto 
del campo P situado sobre el eje del anillo es r=V2?+«%. FIGURA 23.11 Geometría para el cálculo del potencial 
Como esta distancia es la misma para todos los elementos de eléctrico en un punto situado en el eje de un anillo de radio a 
carga del anillo, puede sacarse fuera de la integral en la ecuación — uniformemente cargado. 

23.18. El potencial en el punto P debido al anillo es, por tanto, 


en apt 








y r 


k 
y =H2_ 23,19 
V2+ a? 


POTENCIAL EN EL EJE DE UN ANILLO UNIFORMEMENTE CARGADO 





Obsérvese que cuando |z| es mucho mayor que a, el potencial se aproxima a kQ/|2|, es 
decir, el mismo valor que el correspondiente a una carga puntual Q situada en el origen. 


MELINA A Un anillo cargado y una partícula Inténtelo usted mismo 


Un anillo de radio 4 cm está situado en el plano z = 0 con su centro en el origen. El anillo posee 
una carga uniforme de 8 nC. Una pequeña partícula de masa m = 6 mg = 6 X 107 kg y carga 
do = 3nC se sitúa en z =3 cm y se deja en libertad. Hallar la velocidad de la carga cuando se en- 
cuentra a gran distancia del anillo. Suponer que los efectos de la gravedad son despreciables. 


PLANTEAMIENTO La partícula es repelida por el anillo. 
Cuando la partícula se mueve a lo largo del eje 2, su energía 
potencial disminuye y su energía cinética aumenta, Utilizar 
el principio de conservación de la energía para determinar la 
energía cinética de la partícula cuando se encuentra lejos del 
anillo, La velocidad final se determina a partir de la energía 
cinética final. 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted 
mismo. 
Pasos Respuestas 
1. Dibujar el anillo, la partícula y el eje z. 

Poner índices apropiados a los 

componentes del dibujo. 





FIGURA 23.12 


2, Escribir la energía cinética en función dela K= ¿mw? 
velocidad. 


k 
3, Utilizarll =qV,conel valordeV dado U=qv=— E 
por V = kQ/V2 + a? (ecuación 23.19), VE +al 
para calcular la energía potencial de la 
carga puntual q, en función de la distancia 2 
desde el centro del anillo. 





Cálculo de V para distribuciones continuas de carga SECCIÓN 23.4 





4. Utilizar el principio de conservación de la energía para 
relacionar la velocidad de la partícula con su posición z 
respecto al centro del anillo, y obtener la velocidad cuando z 
tiende a infinito. 








775 








COMPROBACIÓN Enel paso 4, calculamos que 1? = 2,40 m?/s?, la cual es una cantidad po- 
sitiva. Si el resultado de 0? fuera una cantidad negativa implicaría que se habría cometido un 
error. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.5 ¿Cuál es la energía potencial de la partícula cuando se en- 
cuentra a la distancia 2 = 9 cm? 


POTENCIAL VEN EL EJE DE UN DISCO UNIFORMEMENTE 
CARGADO 


Utilizaremos ahora el resultado obtenido para el potencial generado en el eje de un 
anillo cargado para calcular el potencial existente en el eje de un disco uniforme- 
mente cargado. 


Potencial V para un disco cargado 





Determinar el potencial existente en el eje de un disco de radio R que posee una carga 
total Q distribuida uniformemente sobre su superficie. 


PLANTEAMIENTO Tomaremos el eje del disco como eje z y consideraremos el disco 
como una serie concéntrica de anillos cargados. La figura 23.13 muestra uno de estos 
anillos de radio a y anchura da. El área de este anillo es 274 da y su carga es 
dq = o dA = 02ma da, donde o = Q/(rR?) es la densidad superficial de carga. El po- 
tencial en un punto P del eje x debido a este elemento anular de carga viene dado por 
la ecuación 23.19. Integrando de a = 0 a a = R determinaremos el potencial debido al 
disco. 





FIGURA 23.13 


_  kdq _ ko2wada 
SS 


SOLUCIÓN 


1. Expresar el potencial dV que genera el anillo cargado de radioa Y 
en el punto P: 








e R 
E AO _ (fko2mada _ e 
2. Integrar desdea =0a0=R: v= [ rea tor [ + a2)122a da 
2 ma 
3. La integral es de la forma fu" du, con u = 2? + a? V= hon | UY du = kar —| 
du =2a da, y n=). Cuandoa=0,1==2* +0? 240 J 





y cuando a = Ryu 


sp on Var Va) 


4. Reordenar este resultado para determinar V: v 











COMPROBACIÓN Para |z| >> R, la función potencial V debe aproximarse a la de una carga 
puntual Q situada en el origen, es decir, para valores grandes de |z|, V = kQ/|z|. Para obte- 
ner una expresión de nuestro resultado para valores [z| > R, utilizamos la fórmula del de- 
sarrollo del binomio 


Por lo tanto, 

















716 |  capíruto 23 Potencial eléctrico 


Según el ejemplo 23.9, el potencial existente sobre el eje de un disco uniforme- 
mente cargado es 


RE 
y= antotal( Da” 1) 23.20 


POTENCIAL SOBRE EL EJE DE UN DISCO CARGADO 





BETANIA Obtención de E conocido V 


Calcular el campo eléctrico generado en el eje de un disco uniformemente cargado que tiene 
carga q y radio R a partir de las funciones del potencial obtenidas anteriormente para estas 
distribuciones de carga dadas en la ecuación 23.20. 


PLANTEAMIENTO Podemos obtener E, mediante E. = —dV / dz por diferenciación. Como no 
conocemos la variación de V con y e x, no podemos determinar E, ni E, por diferenciación. No 
obstante, la simetría de la distribución de carga impone que en el eje x, E, = E, =0. 





SOLUCIÓN ña ll 
1. Expresar la ecuación 23.20 para el v= antote( y) Sa 1) = 2mko (2? + R?) — [el] 

potencial en el eje de un disco cargado 

uniformemente: dv i alal 
2. Calcular —dV/dz para determinar E.: da amo te + R2)-1227 — dal 


+ 2>0 





” 


3. Resolver d|=|/dz. En la figura 23.14 se da 
la gráfica de |2] versus z:* 





FIGURA 23.14 


Representación de || versus 2. 
4. Sustituyendo d|=|/dz en el resultado del 


paso 2, se obtiene: 





COMPROBACIÓN Extrayendo de la raíz [z| en el resultado del paso 4, se obtiene 


a 1 
E, = —2mko| ——2— - signo (2) | = signo (2)-2rk0 | 1 === 
E 1 + (a2/22) VA + (12/22) 
donde se ha usado que 2/|z| = signo (2). Esta expresión para E, tiene la misma forma que la 
obtenida en la ecuación 22.9. 


OBSERVACIÓN El resultado del paso 3, (d|2//dz = signo 2), define dla|/dz igual a cero 
cuando z = 0. De igual forma, usando dlz|/dz = signo z en la comprobación, se define 2/|z| 
igual a cero cuando z = 0. Se suele definir el valor de una función en un punto en el que tiene 
una discontinuidad como el valor medio en una región próxima a la discontinuidad, tal 
como se ha hecho en los casos de d[2//dz y 2/(2l. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.6 Usando la expresión para el potencial V en el eje de un ani- 
llo uniformemente cargado de radio R (ecuación 23.20), calcular —dV/dz en el eje y obtener 
una expresión E, en el eje. Demostrar que esta expresión tiene la misma forma que la de la 
ecuación 22.8. 


POTENCIAL VDEBIDO A UN PLANO INFINITO DE CARGA 


Si R se hace muy grande, nuestro disco se aproxima a un plano infinito. Cuando R 


se aproxima al infinito, la función potencial V = 2ko|z| (V1 + (R?/2?) — 1) 
(ecuación 23.20) se aproxima también a un valor infinito. Sin embargo, obtuvimos 





* Ver el apartado Observación al final de este ejemplo. 


Cálculo de V para distribuciones continuas de carga SECCIÓN 23.4 nm 


la ecuación 23.20 a partir de la 23.18, según la cual V = 0 en el infinito y, por lo 
tanto, la ecuación 23.20 no puede utilizarse por haber llegado a una contradicción. 
La ecuación 23.20 no es válida para un disco uniformemente cargado de radio in- 
finito. Para distribuciones de carga que se extienden hasta el infinito, debemos ele- 
gir V = 0 en algún punto finito y no en el infinito. Para estos casos, determinamos 
en primer lugar el campo eléctrico E (por integración directa o mediante la ley de 
Gauss) y luego calculamos el potencial a partir de su definición, 4V = —E+d(.. Si 
se trata de un plano infinito de carga uniforme de densidad o" situado en el plano 
yz, el campo eléctrico para valores positivos de x viene dado por 
E=i=2mk0i  x>0 
2e, 

El incremento de potencial dV para un incremento del desplazamiento 
dl = dxi + dyj + dyk es entonces 


dV= -—E-dí = —(2rkoi)-(dxi + dyj + dk) =-—2rko dx  x>0 
Integrando ambos lados de la igualdad, se obtiene 
V=-2rkox+V,  x>0 


donde la constante arbitraria V, es el potencial en x = 0. Obsérvese que el poten- 

cial disminuye con la distancia al plano y tiende a —co cuando x se aproxima a +co, 

Por lo tanto, no podemos escoger un potencial nulo para x = 
Para un valor de x negativo, el campo eléctrico es 


E=-2mkoi  x>0 





de modo que A 
dV =-E-dl = +2rkodx  x>0 


y el potencial es 
V =V, + 2kox =V, — 2rkox]  x>0 


Como + es negativo, el potencial disminuye de nuevo con la distancia al plano 
y tiende a —co cuando x se aproxima a —oo. Para valores positivos o negativos de x, 
el potencial se expresa en la forma 


V = Y, — 2mko |x| 23.21 
POTENCIAL PRÓXIMO A UN PLANO INFINITO DE CARGA 


Plano cargado y carga puntual 





Un plano infinito de densidad de carga a uniforme se encuentra en el plano x = 0 y una 
carga puntual q está colocada sobre el eje x en x = a (figura 23.16). Determinar el potencial 
en un punto P situado a una distancia r de la carga puntual, 


PLANTEAMIENTO Podemos utilizar el principio de superposición. El potencial V total es 
igual a la suma del potencial debido al plano y el debido a la carga puntual. Debemos in- 
cluir una constante arbitraria en nuestra expresión de V, la cual dependerá del punto de 
referencia elegido como Y = 0. Podemos escoger libremente el punto de referencia, excep- 
tuando x = +0 y x = a del eje x. En este ejemplo, elegiremos V = 0 en el origen. 





SOLUCIÓN 


1. Dibujar la configuración de carga e incluir los ejes de 
coordenadas y el punto (x, y, 2) donde se calcula el campo: 








V=V,-2rko |x| 





FIGURA 23.15 Representación gráfica 
de V en función de x para un plano infinito de 
carga situado en el plano yz. El potencial es 
continuo en y = 0, aunque E, = —dV/dx no lo 
sea. El punto de referencia donde V = V, no es 
el origen. 


ES 


FIGURA 23.16 


Kk 
2. El potencial debido al plano viene dado por la expresión W= Voto + Vpunso = —2orkor]x] + dc 
Visano = Vy — 2mrko] (ecuación 23.21) y el potencial debido a E 
una carga puntual es V ,,,,, = kg/r — Kq/r,.; (ecuación 23.7), donde la constante C (= Y, — kq/r,..) se elige usando la referencia 
donde res la distancia desde el punto donde está la carga al del punto donde el potencial sea cero. 


punto campo. El potencial total es la suma de ambos: 








778 |  cariruto 23 Potencial eléctrico 


Kg 











3. La distancia r desde la carga al punto de observación del campo Y = —2mko |x| + —=====— + C 
es Va + y + 2: VWQU-aA+y+ 2 
| Kkq Kkq 
4. Elegimos V = 0 en el origen. La condición de que V = 0 para 0=0+=7+C portanto, C=-= 
Y= y =>= permite determinar la constante C: 
h 
5. Sustituyendo C = —kg/a en (3), obtenemos: E E 
VEIA 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 5 es el que cabía esperar superponiendo el poten- 
cial de un plano uniformemente cargado y una carga puntual, 


OBSERVACIÓN La solución no es única. Se podría haber expresado el potencial con res- 
pecto a cualquier otro punto de referencia, exceptuando x= 1 y y = +0, 


POTENCIAL VEN EL INTERIOR Y EN EL EXTERIOR DE UNA 
CORTEZA ESFÉRICA CARGADA 


A continuación, determinaremos el potencial debido a una corteza esférica de 
radio R y carga Q distribuida uniformemente en su superficie. Estamos interesados 
en hallar el potencial en todos los puntos del interior, del exterior y de la misma 
4 corteza. Puesto que, a diferencia del caso del plano infinito cargado, esta distribu- 
ción de carga es de extensión finita, en principio podríamos calcular el potencial 
por integración directa de la ecuación 23.18. Sin embargo, hay una manera más 
sencilla. Como el campo eléctrico para esta distribución de carga se obtiene fácil- 
mente mediante la ley de Gauss, determinaremos el potencial a partir del campo 
eléctrico conocido, mediante la expresión dV = —E+d(. 
Fuera de la corteza esférica, el campo eléctrico es radial y es el mismo que si 
toda la carga Q fuera puntual y localizada en el origen: 





E= FP? 
E 


donde f es un vector unidad cuya dirección se define alejándose del centro de la 
esfera, La variación del potencial correspondiente a un desplazamiento dí que 
tiene lugar fuera de la corteza es, por lo tanto, 


dV=-E-dí=- 


El producto escalar $ + d es dr (la componente de dÍ en la dirección de 7). Integrando 
a lo largo de cualquier camino desde el punto r,, hasta el infinito, obtenemos 


Y 'Eat=-| 0 /"rtdr 


ls 





donde P es un punto de observación del campo cualquiera que pertenece a la re- 
gión del espacio definida por r>R, y r, es la distancia desde el centro de la corteza 
esférica al punto P. Se toma como potencial de referencia el valor cero de éste en el 
infinito. Como P es arbitrario, podemos elegir 1, = 1 y obtenemos 
«2 r=R 
$ 
En cualquier punto del volumen encerrado por la corteza esférica, el campo 
eléctrico es cero. Integrando nuevamente desde el punto de referencia situado en 
el infinito hasta el punto P, obtenemos 


v,= -f'E-ar = Lar a os = ES 
00 R 





SECCIÓN 23.4 779 


Cálculo de V para distribuciones continuas de carga 


donde P es un punto arbitrario situado en la región r <R, y r, es la 
distancia desde el centro de la corteza al punto P. El potencial den- 
tro de la corteza es kQ/R, siendo R su radio. Dentro de ésta, V es 
constante, y es igual al trabajo necesario por unidad de carga para 
transportar una carga de prueba desde el infinito hasta la corteza. 
No se requiere ningún trabajo adicional para llevar esta carga de 
prueba desde la corteza hasta cualquier punto del interior del vo- 
lumen. Por lo tanto, tenemos 





e (r= R) 

v= 23.22 
*Q = 
E (r=R) 


POTENCIAL DEBIDO A UNA CORTEZA ESFÉRICA 


Esta función potencial se representa en la figura 23.17. 
Una región en la que el campo eléctrico es cero implica que el po- 
tencial es constante en todos sus puntos. Consideremos una corteza 
esférica con un pequeño orificio, de modo que podemos mover una 





carga testigo dentro y fuera de la corteza, Si desplazamos la carga 
testigo desde una distancia infinita hasta la corteza, el trabajo por 
unidad de carga que debemos realizar es kQ/R. Dentro de la cor- 
teza no hay campo eléctrico y, por lo tanto, no es necesario realizar 


FIGURA 23.17 Potencial eléctrico de una corteza esférica 
uniformemente cargada de radio R en función de la distancia r al 
centro de la corteza. Dentro de ella, el potencial tiene valor 
constante kQ/R. Fuera de la corteza, el potencial es el mismo que 


ningún trabajo para mover la carga de prueba en el interior de la eloriginado por una carga puntual en el centro de la esfera, 


corteza. La cantidad total de trabajo por unidad de carga que se ne- 
cesita para llevar la carga de prueba desde el infinito hasta cual- 1] 





Un error bastante extendido es 
pensar que el potencial deberá ser 
cero dentro de una corteza esférica 
porque el campo eléctrico es cero en 
toda esa región del espacio. 


quier punto del interior de la corteza coincide con el trabajo necesario para llevarla 
hasta la distancia de su radio R, que es KQ/R. Por consiguiente, el potencial es kKQ/R 
en todos los puntos del interior de la corteza. 





PROBLEMA PRÁCTICO 23.7 
¿Cuál es el potencial de una corteza esférica de radio 10 cm que posee una carga de 6 C? 














Potencial V generado por una esfera cargada 
uniformemente 


Ejemplo 23.12 


Inténtelo usted mismo 





Asumimos que un protón es como una esfera cargada de radio R y carga Q distribuida 


uniformemente. El campo eléctrico dentro de la esfera viene dado por E, = o (ecuación 
22.18b). Determinar el potencial V generado dentro y fuera de la esfera. 


PLANTEAMIENTO Fuera de la esfera, la carga se comporta comosi fuera puntual, de modo 
que el potencial es V = kQ/r. Dentro de la esfera, V puede determinarse integrando 
dYV =—E-+d(, donde el campo eléctrico en el interior de la esfera viene dado por 
E = (kQr/R*)? (ecuación 22.18b). 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 


Pasos Respuestas 


1. Fuera de la esfera, el campo eléctrico es el mismo que el que v0 
habría si toda la carga de la esfera estuviera concentrada en su 
centro. Si se toma el potencial cero en el infinito, la expresión 
del potencial es la misma que la correspondiente a una carga 
puntual localizada en el centro de la esfera, 


2. Para r<R, determinar dV a partir de dV = —E «dÚ, donde el 
campo eléctrico en el interior de la esfera viene dado por 
E = (KQr/R*)? (ecuación 22.18b). 





KkQr 
re 


pat Lay 


EA K 
dv =-Edi =- =é 





780 cApPiTuLO 23 Potencial eléctrico 


3, Determinar el potencial Y, =- 
calculando la integral definida 


vo) 





desde el infinito hasta un punto kQ 
arbitrario P localizado en el R 
Interior de la esfera (1, < R), 
siendo 1, la distancia respecto 
de su centro. Para todo ello 
utilizar la expresión obtenida 
en el apartado 2. 


4. Como, es arbitrario, expresar — V(r) = 
el resultado en función de 1 = 1. 








COMPROBACIÓN Sustituyendo r = R en el resultado, se obtiene V(R) = KQ/R, como 
debe ser. Para r = 0, V(0) = 3kKQ/2R = 1,5kQ/R, que es mayor que V(R), como era de es- 
perar, ya que el campo eléctrico se encuentra en la dirección radial positiva para r < R. 
(Un campo electrostático siempre apunta en la dirección de potenciales decrecientes.) 


OBSERVACIÓN La figura 23.18 muestra V(») en función de (1). Obsérvese que ambos 
V(r) y E, = —dV /dr son continuos en todos los puntos. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.8 Determinar el potencial si el punto de referencia donde V=0 
está en 1=R en lugar de r=<0, 


POTENCIAL VDEBIDO A UNA CARGA LINEAL INFINITA 


Calculemos el potencial debido a una distribución de carga lineal infinita y uni- 
forme cuya densidad es A. Como en el caso del plano infinito, esta distribución no 
está localizada en una región finita del espacio, y por ello, no podemos calcular el 
potencial por integración de dV = kdq/r (ecuación 23.18). En su lugar, obtenemos 
el potencial integrando el campo eléctrico directamente. El campo eléctrico de una 
carga lineal infinita viene dado por E = (2ka/R) R (equación 22.3), donde A es la 
densidad lineal de carga y R la distancia radial desde la línea. La variación del po- 
tencial para un desplazamiento arbitrario dí viene dado por 


donde k es el vector unitario en la dirección radial. El producto escalar R=dÚ =dR 
es la componente de d( en la dirección de R; por tanto, dV = —(2kA/R) dR. Inte- 
grando desde un punto de referencia arbitrario hasta el punto P (figura 23.19), ob- 
tenemos 


% R 
Vo — Vo, = ata] ES =—2kA o 
a " 


donde R, y R,, son las distancias radiales desde la carga lineal hasta el punto de 
observación del campo y el de referencia, respectivamente, Para simplificar, pode- 
mos elegir un punto de referencia en el que V,., = 0, el cual no puede ser R,,¿ = 0 
porque In(0) = —<>, ni tampoco R,, porque In (co) = co, Sin embargo, podemos ele- 
gir cualquier punto del intervalo 0 < R,,, <0w, y de esta forma la función potencial 
viene dada por 


R 
V =2kA In 23.23 


POTENCIAL DEBIDO A UNA CARGA LINEAL 











FIGURA 23.18 





FIGURA 23.19 


Superficies equipotenciales 


Las distribuciones de carga correspondientes a líneas o planos infinitos no son 
reales pero sirven de modelos simples para casos que sí lo son. Un ejemplo es el 
potencial cerca de una línea de alta tensión en un tramo que sea suficientemente 
recto y que tenga 500 metros de largo. 


"ER SUPERFICIES EQUIPOTENCI 





(5) 


Puesto que no existe campo eléctrico dentro de un conductor que esté en equilibrio 
electroestático, la variación de potencial de un punto a otro en el interior del con- 
ductor es cero. El potencial eléctrico es, por lo tanto, el mismo en todo el conductor, 
es decir, éste ocupa un volumen equipotencial y su superficie es una superficie 
equipotencial. 

Como el potencial es constante sobre una superficie de este tipo, el cambio de 
V cuando una carga testigo experimenta un desplazamiento dl paralelo a la su- 
perficie es dV = —E+d( = 0. Como E +df es cero para cualquier dC paralelo a la 
superficie, E debe ser perpendicular a todos los d( paralelos a ésta. La única 
forma de que el campo E sea perpendicular a cualquier dC paralelo a la superfi- 
cie es que E sea normal a dicha superficie. En consecuencia, se puede concluir que 
las líneas de campo eléctrico son normales a cualquier superficie equipotencial, 
Las figuras 23.20 y 23.21 muestran las superficies equipotenciales próximas a un 
conductor esférico y a otro no esférico. Obsérvese que las líneas de campo son per- 
pendiculares a estas superficies en todos los puntos. Si nos desplazamos una corta 
distancia dí a lo largo de la línea del campo, desde una superficie equipotencial 
a otra, el potencial se modifica en dV = —E+d( = —Ed(. Por lo tanto, las super- 
ficies equipotenciales que poseen una diferencia de potencial fija entre ellas están 
más próximas entre sí allí donde es mayor el campo eléctrico. 


SECCIÓN 23.5 


El campo eléctrico y las superficies 
equipotenciales se cruzan 
formando ángulos rectos. 


V = constante 





FIGURA 23.20 Superficies equipotenciales FIGURA 23.21 Superficies equipotenciales y líneas del campo 


y líneas del campo eléctrico exteriores a un 
conductor esférico uniformemente cargado. Las 
superficies equipotenciales son esféricas, Las 
líneas de campo son radiales y perpendiculares a 
las superficies equipotenciales. 


eléctrico exteriores a un conductor no esférico. 


781 











782 | capiruto 23. Potencial eléctrico 


Esfera hueca 





Un conductor esférico hueco descargado posee un radio interno a y un radio externo b. En el 
centro de la cavidad esférica existe una carga puntual +. (a) Determinar la carga existente 
en cada superficie del conductor. (b) Determinar el potencial V(+) en cualquier punto, supo- 
niendo que V = 0 parar ==. 


PLANTEAMIENTO (a) La distribución de carga tiene simetría esférica, por lo que aplicare- 
'mos la ley de Gauss para determinar la carga en la superficie interna y externa del conduc- 
tor esférico. (b) El potencial total será la suma de los potenciales de las dos distribuciones 
superficiales de carga y el de la carga añadida en el interior de la esfera hueca. Los poten- 
ciales para un corteza esférica con distribución uniforme de carga y para una carga puntual 
ya han sido calculados (véanse las ecuaciones 23.8 y 23.22). 





SOLUCIÓN 


(a) 1, La carga encerrada por una superficie de Gauss —— bw, = riko 
es proporcional al flujo de E que sale a través 
de dicha superficie: ds ¿ E,dA 
ls 
2. Dibujar la carga puntual y la capa esférica. En 
un conductor en equilibrio, la carga se localiza 
exclusivamente en la superficie. Asignar un 
nombre a las diferentes cargas distribuidas 
superficialmente. Dibujar una superficie 
gausiana concéntrica con la esfera y que esté en 
el interior del conductor (figura 23.22): 


Superficie 
gausiana 








3. Tomando el resultado del paso 1, aplicar la ley E=0+ OL =9FO=0 mauna 22032 
de Gauss a la superficie gausiana para obtener 
la carga interior a la misma, y de esta forma yasí Q,= 
obtener la carga en la superficie interna del 
conductor esférico hueco: 





4, El conductor tiene carga total cero, porloquela — Q,+Q,=0 
carga en su superficie exterior es: 





de tal forma que Q,=-0, 


(b) 1. El potencial es la suma de los potenciales SV EV + a 
debidos a cada una de las cargas individuales: 


pt ER) 
2. El potencial para una corteza esférica fina v=4.' 
cargada se da en la ecuación 2322: EQ +<R) 
R ; 
KO kk 
3. Sumar los potenciales en la región 1 > b: a e 


r r 0 PA 





4, Sumar los potenciales en la región a <= 1 < b: 





5, Sumar los potenciales en la región O < r <a: 








COMPROBACIÓN Todos los potenciales deben ser continuos, En consecuencia, los resulta- 
dos de los pasos 3 y 4 deberían ser iguales para r =b y los de los pasos 4 y 5 parar = a, Esto 
se cumple, tal como era de esperar. Para r = b, los resultados de los pasos 3 y 4 son ambos 
iguales a kg/b. Lo mismo ocurre en los resultados de los pasos 4 y 5, parar =a. 








Supe 


OBSERVACIÓN El punto de referencia de potencial cero para cada una de las funciones 
potencial de este ejemplo es r = «o, por lo que el potencial total, suma de los tres, tiene 
también como punto de referencia r = <>. Podríamos haber determinado el potencial re- 
solviendo directamente — E «dU = —/?E, dr. Existe una tercera ruta para obtener el po- 
tencial que consiste en resolver la integral indefinida — E, dr en cada región y determinar 
las constantes de integración asignando al valor del potencial resultante el de los valores 
frontera, es decir, aplicando las condiciones de contorno. El cálculo por esta tercera vía es 
válido, ya que el potencial debe ser una función continua. 


La figura 23.23 muestra el potencial eléctrico como una función 
de la distancia al centro de la cavidad. Dentro del material, donde 
a < r< b, el potencial es constante, siendo su valor kq /b. Fuera del 
conductor, el potencial es el de una carga puntual q colocada en el 
centro de la esfera. Es importante hacer notar que el potencial es 
continuo en todos los puntos, y sin embargo, el campo eléctrico es 
discontinuo en las superficies del conductor, como queda patente 
en la curva de V(r) parar =0 y r=b. 

En general, dos conductores que estén separados en el espacio 
no estarán al mismo potencial. La diferencia de potencial entre los 
conductores depende de sus formas geométricas, de su separación 
y de la carga neta situada en cada conductor. Cuando se ponen en 
contacto dos conductores, la carga situada en ellos se distribuye 





's equipotenciales SECCIÓN 23.5 783 





por sí misma, de modo que en equilibrio electrostático el campo 
eléctrico es cero en el interior de ambos conductores. Mientras 
están en contacto, los dos conductores pueden considerarse como 
un solo conductor con una sola superficie equipotencial. Si pone- 
mos en contacto un conductor esférico cargado con un segundo 
conductor esférico descargado, la carga fluirá hacia el conductor 
neutro, hasta que ambos conductores se encuentren al mismo poten- 
cial. Si los conductores son idénticos, la carga se repartirá por igual 
entre ambos, y si, posteriormente, se separan, cada uno poseerá la 
mitad de la carga original y ambos se encontrarán al mismo po- 
tencial. 








FIGURA 23.23 


EL GENERADOR DE VAN DE GRAAFF 


En la figura 23.24, un pequeño conductor que posee una carga positiva q está si- 
tuado en el interior de la cavidad de otro segundo conductor más grande. En el 
equilibrio, el campo eléctrico es cero en el interior del material conductor de ambos 
conductores. Las líneas de fuerza que salen de la carga positiva q deben terminar 
en la superficie interna del conductor grande. Esto deberá ocurrir sin que importe 
qué carga esté situada en la superficie externa del conductor mayor. Indepen- 
dientemente de la carga del conductor grande, el conductor pequeño de la cavidad 
está a un potencial más alto debido a que las líneas del campo eléctrico van desde 
este conductor hasta el conductor mayor. Si, a continuación, se conectan los con- 
ductores, por ejemplo con un alambre conductor fino, toda la carga situada origi 
nalmente en el conductor más pequeño fluirá hacia el otro mayor. Cuando se 
rompa la conexión, no habrá ninguna carga en el conductor pequeño situado en el 
interior de la cavidad y tampoco existirán líneas de campo entre los conductores. 
La carga positiva transferida desde el conductor menor al mayor reside completa- 
mente en la superficie exterior de éste. Si ponemos más carga positiva sobre el con- 
ductor menor de la cavidad y de nuevo conectamos los conductores con un 
alambre fino, transferiremos de nuevo toda la carga al conductor exterior. Este pro- 
cedimiento puede repetirse indefinidamente. Se utiliza este método para producir 








FIGURA 23.24 Conductor pequeño que 
posee una carga positiva situado en el interior 
de un conductor más grande. 





784 cAPÍTULO 23 Potencial eléctrico 





Descarga de corona 
Rodillo de 





aluminio 
Cinta de goma 
Rodillo de 
| plástico 
Descarga de corona 
(a) (b) 





FIGURA 23.25 (1) Diagrama esquemático de un generador de Van de Graaff. El rodillo 

inferior se carga positivamente debido al contacto con la cinta móvil. (La superficie interna de 

| la cinta adquiere una carga igual pero negativa que se distribuye por una superficie mayor.) 

La carga positiva del rodillo, muy densa, atrae los electrones de los extremos del alambre 
conductor inferior, en el cual tiene lugar la ruptura dieléctrica, de modo que se transporta carga 
negativa hasta la cinta mediante descarga de corona. En el rodillo superior, la cinta cargada 
negativamene repele los electrones de los extremos del alambre conductor correspondiente, de 
modo que se transfiere carga negativa desde la cinta al conductor. Finalmente, la carga es 
transferida a la superficie externa de la cúpula. (b) Estos grandes generadores de Van de Graaff 
expuestos en el Museo de Ciencias de Boston producen descargas espectaculares sobre la jaula de 
alambre conectada a tierra donde se encuentra el operador. ((b) O Karen R. Preuss.) 

¡ 


grandes potenciales en el generador de Van de Graaff, en el cual se lleva carga hacia 
la superficie interior de un conductor esférico muy grande mediante una cinta 
transportadora continua (figura 23.25). Para llevar la carga desde el fondo a la 
parte superior de la cinta, donde el potencial es muy elevado, debe realizarse tra- 
bajo mediante un motor que mueve la cinta. A menudo se puede escuchar como 
decrece la velocidad del motor al cargarse la esfera. Cuanto mayor sea la carga neta 
situada en el conductor exterior, mayor será su potencial y mayor el campo eléc- 
trico que se generará fuera del conductor. Un acelerador de Van de Graaff es un 
dispositivo que utiliza el campo eléctrico intenso producido por un generador de 
Van de Graaff para acelerar partículas positivas, tales como protones. 


RUPTURA DIELÉCTRICA 


Muchos materiales no conductores se ionizan en campos eléctricos muy altos y se 
convierten en conductores. Este fenómeno, llamado ruptura dieléctrica, tiene 
lugar cuando la intensidad del campo eléctrico es E,,,, =3 X 10% V/m =3MN/C. 
En el aire, algunos ¡ones se aceleran hasta conseguir grandes energías cinéticas 





Superficies equipotenciales SECCIÓN 23.5 785 


antes de chocar con las moléculas más próximas. La ruptura dieléctrica sucede 
cuando estos iones son acelerados hasta alcanzar energías cinéticas suficientes 
como para aumentar sensiblemente la concentración iónica debida a las colisiones 
con las moléculas circundantes. Este fenómeno limita el potencial máximo que 
puede obtenerse en un generador de Van de Graaff. En el vacío, los generadores 
de Van de Graaff pueden alcanzar potenciales mucho mayores. La intensidad del 
campo eléctrico para el cual tiene lugar la ruptura dieléctrica de un material se de- 
nomina resistencia dieléctrica de dicho material. Para el aire vale aproximada- 
mente 3 MV/m. La descarga a través del aire resultante de la ruptura dieléctrica 
se denomina descarga en arco. Las descargas eléctricas que se experimentan al 
tocar el pomo metálico de una puerta después de andar sobre una alfombra un día 
con el tiempo seco es un ejemplo conocido de descarga en arco. Esto ocurre prefe- 
rentemente en un ambiente seco, porque el aire húmedo conduce la carga fuera del 
cuerpo antes de que se alcance la condición de ruptura dieléctrica. El relámpago 
es un ejemplo de descarga en arco que se verifica a gran escala durante una tor- 
menta. 


GENTPAALIA Ruptura dieléctrica para una esfera cargada 





Un conductor esférico tiene un radio de 30 em. (a) ¿Cuál es la carga máxima que puede si- 
tuarse en la esfera sin que se produzca la ruptura dieléctrica del aire que la rodea? (b) ¿Cuál 
es el potencial máximo de la esfera? 


PLANTEAMIENTO (a) Para determinar la carga máxima relacionamos la carga con el 
campo eléctrico y establecemos que éste es igual a la resistencia dieléctrica del aire, E... 
(b) El potencial máximo se determina entonces a partir de la carga máxima calculada en (a). 








SOLUCIÓN 
(a) 1. La densidad superficial de carga en el conductor, o, está E=* = 4nko 
relacionada con el campo eléctrico que se genera justo en el So 
exterior del conductor (ecuación 22.21): 
2. Igualar este campo con E,,,.: Ems = ATKO ys. 
carga Q, 
3. La carga máxima Q,,,, se obtiene de 0,5 de a 
área — 4mR? 
Emóx 
4. Qs viene dada por: Qupsz = ARCO pay = ARTE 
mr) 
_ (0,30 mP'(3 x 10 N/C) 
(8,99 x 10” N -mi/C?) 
(b) Utilizar esta carga máxima para calcular el máximo potencial Vos 
de la esfera: 





= (0,30 m)(3 X 10% N/C) 





COMPROBACIÓN Pequeños generadores de Van der Graff se utilizan normalmente en de- 
mostraciones prácticas en las que se necesitan potenciales altos, El resultado de la parte (b) 
es ciertamente un potencial muy alto. 


OBSERVACIÓN Los valores calculados corresponden a un generador con una cúpula de 
2,0 pies de diámetro. Por razones de seguridad, las cúpulas de los generadores que se utili 
zan para demostraciones tienen un diámetro de 1 pie e incluso menos. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.9 Calcular la carga máxima y el potencial máximo de un gene- 
rador de Van der Graff con una cúpula de 1 pie de diámetro. 


786 | cApriTULO 23 Potencial eléctrico 


Dos conductores esféricos cargados 





Dos conductores esféricos cargados, de radios R, = 6 cm y R, = 2 cm (fi- 
gura 23.26), están separados por una distancia mucho mayor de 6 em y 
conectados por un alambre conductor largo y delgado. Una carga total 
Q = +80 NC se sitúa en una de las esferas y se permite que el sistema 
alcance el equilibrio electrostático. (a) ¿Cuál es la carga de cada esfera? 
(b) ¿Cuál es el campo eléctrico próximo a la superficie de cada esfera? 
(e) ¿Cuál es el potencial eléctrico de cada esfera? (Suponer que la carga en 
el cable de conexión es despreciable.) 


PLANTEAMIENTO La carga total se distribuirá con Q, sobre la esfera 1 
y Q, sobre la esfera 2, de tal forma que las esferas estarán al mismo po- 
tencial. Utilizaremos V = KQ/r para el potencial de cada esfera, ya que 
ambas están muy separadas. 





FIGURA 23.26 








SOLUCIÓN 


(a) 1. La conservación de la carga nos da una relación entre las Q,+0,=0 


cargas Q, y Oj 


2. Igualando el potencial de las esferas obtenemos una 
segunda relación para las cargas Q, y O: 


3. Combinar estos resultados y deducir Q, y Oy: 


(b) Utilizar estos resultados para calcular los campos eléctricos 
que se generan en la superficie de las esferas: 


(e) Calcular el potencial común de las esferas a partir de la v= 


expresión kQ/R: 














_KQ, _ (699 x 10” N-m?/C2X60 x 10-?C) 





Ri 





(0,060 mP? 


KQ, _ (899 x 10” N + m?/C2k20 x 10*C) 





Sn 


- [sua] 


(0,020 m? 





KQ, _ (8:99 x 10” N -m*/C)60 x 10-9C) 


0,060 m 





COMPROBACIÓN Si usamos la esfera 2 para calcular V, obtenemos V, = KQ,/R, = 
(8,99 x 10% N + m?/C2X20 x 107? C)/0,02 m = 8,99 X 10% V. Puede realizarse otra com- 
probación adicional teniendo en cuenta que el campo eléctrico generado en la superficie 
de cada esfera es proporcional a su densidad de carga. Como el radio de la esfera 1 es tres 
veces mayor que el de la esfera 2, el área de su superficie es 9 veces el de la esfera 2. Y 
como posee 3 veces la carga de la esfera 2, su densidad de carga es un tercio de la corres- 
pondiente a esta esfera. Por lo tanto, el campo de la esfera 1 será 1/3 del correspondiente 


a la esfera 2, que es lo que hemos obtenido en el apartado (0). 


OBSERVACIÓN La presencia de un largo y fino hilo conductor que conecta las dos esferas 
hace que el resultado de este ejemplo sea sólo aproximado dado que la función potencial 
V = kQ/res válida para la región fuera de la esfera si ésta está aislada. Considerar las esfe- 
ras aisladas cuando están conectadas con el hilo es tan sólo una aproximación. 


Energía potencial electrostática 


Cuando una carga se sitúa en un conductor de forma no esférica, como el de la 
figura 23.270, la superficie de éste será equipotencial, pero la densidad superficial 
de carga y el campo eléctrico, justamente en el exterior del conductor, variarán de 
un punto a otro. Cerca de un punto de radio de curvatura pequeño, tal como el 
punto A de la figura, la densidad de carga superficial y el campo eléctrico serán 
grandes, mientras que cerca de un punto de radio de curvatura grande como el D, 
estas magnitudes serán pequeñas. Podemos entender esto cualitativamente consi- 
derando los extremos del conductor como si fueran esferas de radios distintos. Sea 
a la densidad de carga superficial. 

El potencial de una esfera de radio R es 


ki 
y-5M_ 12 
R — 4rrey R 


23.24 
Como el área de una esfera es 47R”, la carga de una esfera está relacionada con 


la densidad de carga por Q = 47R?o. Sustituyendo q por esta expresión en la ecua- 
ción 23.24, resulta 








1_47R0 _ Ro 
dre, R € 
y despejando a, obtenemos 
Eo 23.25 
a : 


Como ambas esferas poseen el mismo potencial, la de menor radio tendrá 
mayor densidad superficial de carga. Y como E = 0/€y el campo eléctrico es 
mayor en los puntos del conductor donde el radio de curvatura es mínimo. 

En el caso de un conductor de forma arbitraria, el potencial para el cual se pro- 
duce la ruptura dieléctrica depende del radio más pequeño de curvatura de una 
parte cualquiera del conductor. Si el conductor tiene puntas de radio de curvatura 
muy pequeño, la ruptura dieléctrica se producirá con potenciales relativamente 
bajos. En el generador de Van de Graaff, la carga se transfiere a la cinta de trans- 
porte por conductores de bordes afilados próximos al fondo de la cinta y se extrae 
mediante conductores de iguales características situados en su parte alta (figura 
23.251). Los pararrayos situados en lo alto de un gran edificio extraen la carga de 
una nube próxima antes de que el potencial de la nube alcance un alto valor des- 
tructivo. 


'AN] ENERGÍA POTENCIAL ELECTROSTÁTIC 





Los objetos que se repelen tienen mayor energía potencial cuanto menor es la dis- 
tancia entre ellos, y si se atraen es mayor su energía potencial cuanto mayor es la 
distancia entre ellos, Si tenemos una carga puntual q, en el punto 1, el potencial v, 


de un punto 2 situado a una distancia 1, , viene dado por 
Kg 
ARS 
12 12 


donde V, es el potencial en el punto 2 debido a la carga q,. (De ello se sigue que la 
energía potencial de estas dos cargas puntuales es el valor del trabajo cambiado de 
signo.) 


SECCIÓN 23.6 787 


(a) 





(b) 





FIGURA 23.27 (1) Conductor no 
esférico. Al cargarlo eléctricamente, se 
producirá un campo eléctrico más intenso 
cerca del punto A, donde el radio de curvatura 
es pequeño, que cerca del punto B, donde el 
radio de curvatura es grande. (b) Líneas de 
campo eléctrico próximas a un conductor no 
esférico y una placa cuyas caras están 
cargadas con cargas iguales y opuestas. Las 
líneas se indican mediante trocitos de hilo 
suspendidos en aceite. El campo eléctrico es 
más intenso cerca de los puntos de menor 
radio de curvatura, como los bordes de la 
placa y la parte izquierda puntiaguda del 
conductor. Las superficies equipotenciales 
están menos espaciadas entre sí allí donde la 
intensidad del campo es mayor. ((b) Harold M. 
Waage) 











788 cApÍTULO 23 Potencial eléctrico 


El potencial en el punto 3, situado a una distancia r,, de q, y a una distancia 
E, de q, viene dado por 





Para traer una tercera carga puntual q, desde el infinito, donde se halla en reposo, 
hasta el punto 3, volviéndola a dejar en reposo, se requiere un trabajo adicional 


HH 


Pa 


W,=4% ==", 
la 


El trabajo total necesario para reunir las tres cargas puntuales es la energía po- 
tencial electrostática U del sistema de las tres cargas: 


k k k 
HH, Ma 


Ta ña La 


u 23.26 


Esta cantidad de trabajo es independiente del orden en el cual las cargas se 
transportan hasta alcanzar sus posiciones finales. En general: 


La energía potencial electrostática de un sistema de cargas puntuales es el 
trabajo necesario para transportar las cargas desde una distancia infinita 
hasta sus posiciones finales. 


ENERGÍA POTENCIAL ELECTROSTÁTICA DE UN SISTEMA 


Los dos primeros términos del segundo miembro de la ecuación 23.26 pueden 
escribirse en la forma 


Ka Ko (2 m ) 9 
ya Ta Mr Ma són 


donde V, es el potencial debido a las cargas q, y q, De igual modo, el segundo y 
tercer términos representan el producto de la carga q, por el potencial debido a las 
cargas q, y Q, y el primer y tercer términos representan el producto de la carga q, 
por el potencial debido a las cargas q, y q,. Así, podemos expresar la ecuación 23.26 
en la forma 





1 dl 
u= qe di qu 
Ke Ki Kk Ki ko k 
m7 ( ZION e a X a, 3 





kg k ka k Kg k 
10 we, 2) +10 o del Mo, 2) 
Ta Ta la Fa 3 la 


1 
= (14 + q2V, + 4,1) 





La energía potencial electrostática U de un sistema de 1 cargas puntuales es, 
por lo tanto, 


ñ 
u= ¿Sa 23.27 
a 


ENERGÍA POTENCIAL ELECTROSTÁTICA DE UN SISTEMA DE CARGAS PUNTUALES 


Energía potencial electrostática SECCIÓN 23.6 789 


donde V, es el potencial en la posición de la carga ¡producido por todas 
las demás cargas. 

La ecuación 23.27 describe también la energía potencial electrostática 
de una distribución continua de carga. Consideremos un conductor es- 
férico de radio R. Cuando la esfera contiene una carga q, su potencial 
relativo a V = 0 en el infinito es 


kg 
Pa 


El trabajo necesario para transportar una cantidad adicional de carga 
dq desde el infinito al conductor es V dq. Este trabajo es igual al incre- 
mento de energía potencial del conductor: 





En aproximadamente dos tercios de las personas que 

kg sufren paros cardíacos, su corazón se encuentra en un 
du =Vd => dq estado que se denomina fibrilación ventricular. En este 

R estado, el corazón sufre estremecimientos y espasmos de 
forma caótica, por lo cual no bombea sangre como debiera. 
Para desfibrilar el corazón, se hace pasar a través de él una 
considerable corriente eléctrica produciéndole una parada. 
Entonces, un marcapasos puede restablecer el bombeo 
regular. El desfibrilador externo aplica un alto voltaje entre 
k r Ko 1 ambos lados del pecho. (0 Steve Allen/The Image Bank/Getty 

lo 


U=| 19-77-30 23.28 Images) 


La energía potencial total U es la integral de dl cuando q crece desde 
cero hasta su valor final Q. Integrando, se obtiene: 





donde V = kQ/R es el potencial generado en la superficie de la esfera cargada. 
Se puede interpretar la ecuación 23.28 como U = Q X ¿V, donde ¿V es el poten- 
cial medio de la esfera durante el proceso de cargar la esfera. En este proceso, el 
primer elemento de carga que se transporta a la misma desde el infinito no re- 
quiere realizar ningún trabajo porque la esfera está descargada. Por lo tanto, en 
este primer proceso de cargar la esfera, ésta no repele al elemento de carga. 
Según va acumulándose la carga en la esfera, transportando sucesivos elementos 
de carga, se necesita realizar cada vez más trabajo, siendo el último escalón del 
proceso cuando se requiere el máximo trabajo para vencer la fuerza repulsiva ori- 
ginada por la carga ya acumulada.* El potencial medio en la esfera durante el 
proceso de carga es la mitad de su valor final V, y el trabajo requerido para lle- 
var la totalidad de la carga de la esfera es 3QV. 


De forma alternativa, si definimos Y, = V y Q = gy, la ecuación 23.27 se con- 


vierte en la 23.28. Se puede considerar la carga en la corteza esférica uniforme- 
mente cargada como un conjunto de cargas infinitesimales puntuales que están 
todas al mismo potencial V. De esta forma, la ecuación 23.27 nos lleva a la 23.28. 

Aunque la ecuación 23.28 se ha deducido para un conductor esférico, es válida 
para cualquier conductor. El potencial de un conductor es proporcional a su carga 
q, es decir, V = aq, donde a es una constante. Por tanto, el trabajo necesario para 
transportar una carga adicional dq desde el infinito al conductor es V dq = aq dq, y 
el trabajo total necesario para depositar la carga Q sobre el conductor será 
14Q? = ¿QV. Si tenemos una serie de 1 conductores con el conductor ¡al potencial 
V, con la carga Q, la energía potencial electrostática es 


u= ¿Soy, 23.29 
a 


ENERGÍA POTENCIAL ELECTROSTÁTICA DE UN SISTEMA DE CONDUCTORES 





* Se considera que todos los elementos diferenciales de carga son del mismo tamaño, 











790 |  carítuto 23 Potencial eléctrico 


Trabajo requerido para mover cargas puntuales 


Ejemplo 23.16 


Los puntos A, B, C y D son los vértices de un cuadrado de lado a. Cuatro cargas puntuales 
positivas de valor q se encuentran inicialmente en reposo y separadas una distancia infinita. 
(a) Calcular el trabajo total necesario para situar cada una de las cargas puntuales en un vér- 
tice del cuadrado, determinando por separado el trabajo correspondiente al transporte de 
cada carga a su posición final. (b) Demostrar que la ecuación 23.27 expresa el trabajo total. 





PLANTEAMIENTO Para situar la primera carga en el punto A no se necesita trabajo alguno, 
ya que el potencial en este punto es cero cuando las otras tres cargas están en el infinito. A 
medida que cada carga adicional ocupa su puesto, debe realizarse el trabajo correspondiente 
a la presencia de las cargas previas. 





SOLUCIÓN 


(a) 1. Dibujar el cuadrado y marcar los vértices con las letras A, B, 
Cy D (figura 23.28): 


2. Situar la primera carga en A. Para ello, el trabajo necesario W,=0  x>0 
W, es cero: 


3, Transportar la segunda carga al punto B. El trabajo 
requerido es W, = qV y donde V, es el potencial en B 
debido a la primera carga situada en A a la distancia a: 


4. W¿= gV¿, donde V¿ es el potencial en C debido a la 
presencia de q en A a la distancia V2a, y de q en Ba la 
distancia a: 


5. Consideraciones semejantes permiten calcular el trabajo W,, 
necesario para transportar la cuarta carga al punto D: 


6. Sumando las contribuciones individuales, se obtiene el 
trabajo total necesario para reunir las cuatro cargas: 


(b) 1. Calcular el trabajo total a partir de la ecuación 23.27. Usar 
V,, del paso 5 del apartado (a) para el potencial en el punto 
donde se localiza la carga: 


2. El potencial en la posición de cada carga es V,, del paso 4. 
Sustituir V,, por V, y g por q, para obtener W,.,y: 





D a c 


FIGURA 23.28 











COMPROBACIÓN Las partes (a) y (b) tienen resultados idénticos. 


OBSERVACIÓN W,,,,, es la energía total electrostática de la distribución de carga. Es el tra- 
bajo que un agente externo deberá realizar para formar la configuración de cargas, comen- 
zando el proceso cuando las cuatro cargas están separadas entre sí por una distancia infinita. 


PROBLEMA PRÁCTICO 23.10 (a) ¿Cuánto trabajo se requiere para transportar una quinta 
carga positiva q desde el infinito al centro del cuadrado? (b) ¿Cuál es el trabajo total reque- 
rido para reunir el sistema de cinco cargas? 


Temas de actualidad en Física — | 791 





Relámpagos—Campos de atracción 


Los científicos han observado y analizado los relámpagos desde hace más 
de 100 años. En los últimos años, el uso de grabaciones digitales de alta 
velocidad,' cámaras de televisión de baja intensidad de luz? y satélites con 
relojes sincronizados? han proporcionado nueva información acerca de las 
descargas entre nubes y tierra (NT) denominadas relámpagos. 

En las tormentas, las nubes tienen diferentes capas, unas con carga posi- 
tiva y otras con carga negativa, que actúan como potentes y enormes dipo- 
los. Los relámpagos NT se producen, normalmente, por el movimiento de 
cargas negativas que, desde la parte baja de la masa nubosa, viajan a gran 
velocidad a tierra abriéndose camino por la ionización del aire. Este movi- 
miento tiene diferentes pautas en su viaje a través del aire, cuyas pausas 
pueden durar tiempos del orden de milisegundos. El efecto visible del rayo, 
el relámpago, suele generarse por el movimiento extremadamente rápido 
de carga positiva que sigue un camino inverso a través del aire ionizado. La 
mayoría de los destellos luminosos se deben a la sucesión de entre 3 y 10 
rayos que van de atrás hacia adelante entre la nube y la tierra y que duran 
unos milisegundos. Los rayos inician su recorrido a través del aire caliente 
ionizado transfiriendo entre 25 y 30 coulombs de carga negativa, y los re- Unrayo cae cerca de una terminal del aeropuerto, 
lámpagos NT transportan la carga negativa almacenada a tierra por la exis- — (Tom Fox/Dallas Morning Newos/Corbis.) 
tencia de una diferencia de potencial de alrededor de 1 millón de volts.* 

Algunos relámpagos NT extremadamente potentes acompañados de truenos transportan hasta 400 C* de carga positiva a la 
Tierra para lo cual se requieren hasta 10 millones de volts. En algunas concentraciones tormentosas, como los tornados, la mayor 
parte de los rayos y relámpagos transportan más carga positiva desde la parte alta de las nubes a tierra que carga negativa desde 
la zona intermedia de la masa nubosa a tierra. A estos relámpagos les acompañan fuertes estallidos en forma de explosiones en las 
que al principio del destello luminoso se emite gran cantidad de energía radiada y poco después del primer rayo se suceden lige- 
ros relámpagos que se propagan a lo largo de muchos kilómetros en la parte alta de las nubes.? 

No obstante, se han observado fuertes estallidos de energía radiada que se producen microsegundos antes de otros rayos 
negativos menos potentes.!%111213 Algunas explosiones de energía se repiten y pueden ser detectables por satélites hasta 4 
horas después de observarse el primer rayo. Aunque los estallidos duran menos de un milisegundo, son muy energéticos y 
se les asocia con el ruido radioeléctrico que puede ser detectado en el hemisferio opuesto del planeta.!* 

Dado que se ha detectado en diversas ocasiones radiación electromagnética generada por los rayos, los científicos están in- 
tentando construir nuevos modelos sobre la generación de rayos y relámpagos. Uno de estos posibles modelos es la “ruptura ais- 
lada o peregrina”. Como en la tormentas se forman enormes campos eléctricos, es posible que electrones o ¡ones aislados y 
dispersos sean acelerados a velocidades próximas a la de la luz!” y, a estas velocidades, el electrón podría ser tan energético que, 
al colisionar con las partículas de la nube, podría no ser detenido e incluso llegar a ionizar varias moléculas. Los iones formados 
podrían acelerarse por el campo eléctrico existente en el interior de la tormenta y producir una “ducha”, o estallido, de energía. 
Muchos científicos están convencidos de que la "ruptura peregrina" explica la existencia de los rayos NT en casos en los que las 
nubes generan campos eléctricos 10 veces menores que los requeridos para superar la capacidad aislante del aire.! 

Como la tecnología actual para detectar los estallidos de energía producidos en los destellos de los relámpagos es muy re- 
ciente, actualmente se están desarrollando nuevas teorías y experimentos con los que ratificar o rectificar estos modelos nue- 
vos. El estudio de los rayos es un campo de estudio con gran interés. 








Y Wang, D,, etal,, “Observed Leader and Return-Stroke Propagation Characteristics in the Bottom 400 m of a Rocket-Triggered Lightning Channel.” Journal of Gcoplhysical Research, Jun. 
77, 1999, Vol. 104, No. DI2, pp. 14,369-14,376. 
Lyons, W. A, et al, "Upward Electrical Discharges from Thunderstorm Tops.” Bulletin of the American Meteorologicl Society, Apr. 2003, pp. 445-454. 
Gurevich, A. V, and Zybin, K. P, “Runaway Breakdown and the Mysteries of Lightning." Plysics Today, May 2005, pp. 37-43. 











+ Uman, M. A, Ligitning. New York: Dover, 1954. 

3 Uan, M.A,, op.cit. 

* Rakow, V.A,, “A Review of Positive and Bipolar Lightning Discharges.” Bulletin yf he American Metcorological Society, Jun. 2003, pp. 767-776, 

7 Lang, T.), etal,, “The Severe Thunderstorm Electrification and Precipitation Study.” Bulletin of he American Metcorological Society, Aug. 2004, pp. 1107-1125 
% Wiens, K. C., "The 29 June 2000 Supercell Observed During STEPS. Part II: Lightning and Charge Structure.” [Need journal name, volume, pages.] 

* Lyons, W.A,,etal, op, cil. 

1. Dwyer,J. H, et al, “X-Ray Bursts Associated Leader Steps in Cloud-to-Ground Lightning.” Gcophysical Resenrch Letters, Vol. 32, Letter 01803, 2005. 





1 Dwyer,J.R,, “A Ground Level Gamma-Ray Burst Observed in Association with Rockel-Triggered Lightning,” Geoplwsical Research Letters, Vol. 31, Letter 05119, 2004. 

% Greenfíeld, M. B,, et al, “Near-Ground Detection of Atmospheric y Rays Associated with Lightning.” Journal of Applied Plysics, Feb. 1, 2003, Vol. 93, No. 3, pp. 1839-1844. 
1 Gurevich, A. V, and Zybin, K. P. op. cit 

4 Inan, U,, “Gamma Rays Made on Earth.” Science, Feb. 18, 2005, Vol. 307, No. 5712, pp. 1054-1055. 

1% Inan, U, op.cit. 

1 Schrope, M., "The Bolt Catchers.” Nature, Sept. 19, 2004, Vol. 431, pp. 120-121 
(q AAMIMM<<4 A —2 KK KÉÁ”Á 




















792 | 


CAPITULO 23 Potencial eléctrico 


Resumen Ey 


TEMA 


1. El potencial eléctrico, definido como la energía potencial electrostática por unidad de 
carga, es un importante concepto físico que está relacionado con el campo eléctrico. 

2. Coma el potencial es una magnitud escalar, frecuentemente es más fácil de calcular que el 
vector campo eléctrico. Una vez conocido V, puede determinarse el valor de E. 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


x A AA  _ _  __—__—_—_ | 


1. Diferencia de potencial 


La diferencia de potencial V, — V, se define como el trabajo por unidad de carga, cambiado 
de signo, que realiza el campo eléctrico cuando una carga testigo se desplaza del punto a al 
punto b: 





























23.2b 
Diferencia de potencial para A 
desplazamientos infinitesimales dv =-—E-dí 23.20 
2. Potencial eléctrico 

Ki 
Potencial debido a una carga puntual A (V =0sir=r,) 23.7 

e 

Kg 
Potencial de Coulomb . Pi (V =0Osir =>) 238 
ki 
Potencial debido a un sistema y= EL (V=0sir,==,¡=1,2, 23.10 
de cargas puntuales ¡ 
kdg 

Potencial debido a distribuciones v= J — (V=0sir=w) 23.18 


continuas de carga 


donde dq es un incremento de carga y r la distancia desde este incremento al punto donde 
se calcula el campo. Esta expresión puede utilizarse sólo si la distribución de carga está 
contenida en un volumen finito, de modo que el potencial pueda considerarse nulo en el 
infinito. 





Continuidad del potencial eléctrico 


La función potencial V es continua en todos los puntos del espacio. 





3. Determinación del campo eléctrico 
a partir del potencial 


El campo eléctrico apunta en la dirección de la máxima disminución del potencial. 





La variación del potencial cuando la carga de prueba se desplaza dí viene dada por 


dv 


EE 23.12 





Gradiente 


Un vector que señala en la dirección de la máxima variación de una función escalar y cuyo 
módulo es igual a la derivada de dicha función respecto a la distancia en la dirección indi- 
cada, se llama gradiente de la función. El campo eléctrico E es el gradiente negativo del po- 
tencial Y. 














Potencial como función de y , me 2313 
av 
Potencial como función de r 2 23:14... 








4. "Relación general entre E y V 






dz 


¿) 





23.17 





Resumen 793 











TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
5. Unidades 
VyAv La unidad del SI de potencial y diferencia de potencial es el volt (V): 
1v=1)/C 23.4 
Campo eléctrico 1N/C=1V/m 235 
Electronvolt El electronvolt (eV) es la variación de energía potencial que experimenta una partícula de 


carga e cuando se desplaza de a a b, siendo AV =V,— V, =1 volt: 









































1eV = 1,60 x 10-C-V =1,60 Xx 10-19] 23.6 
. a . Ko : 
6. Energía potencial de dos cargas puntuales U=qv == (U=0Osir=») 23.9 
7. Funciones potenciales 
En el eje de un anillo uniformemente cargado v= EE 23.19 
2+ me 
RE 
En el eje de un disco uniformemente cargado v= antote 1h 1) (V = 0si|, 23.20 
E 
Para a un plano infinito cargado V=V,-2rkolx]  (V= 23.21 
Lor 
Para una corteza esférica de carga 10 (V=0sir==) 23.2 
R rSR 
e . - Roej : 
Para una línea infinita de carga V=2kxIn=2  (V=0sir=R,) 23.23 
8. Carga en un conductor no esférico En un conductor de forma arbitraria, la densidad de carga superficial a es máxima en los 
puntos donde el radio de curvatura es mínimo. 
9. Ruptura dieléctrica La cantidad de carga que puede depositarse en un conductor viene limitada por el hecho de 


que las moléculas del medio que le rodea se ionizan en campos eléctricos muy intensos y el 
medio se hace conductor. 





Resistencia dieléctrica La intensidad del campo eléctrico para la cual tiene lugar la ruptura dieléctrica de un mate- 
rial se denomina resistencia dieléctrica de este material. Para el aire es 


Ena =3 X 10% V/m = 3 MV/m 





10. Energía potencial electrostática La energía potencial electrostática de un sistema de cargas puntuales es el trabajo necesario 
para llevar las cargas desde el infinito a sus posiciones finales. 











De cargas puntuales u z Sar, 23.27 
a 

De un conductor con carga Q y potencial V u=3Qv 23.28 

De un sistema de conductores u= 3 QM, 23.29 





794 |  cariruto 23 Potencial eléctrico 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


23.1 El cambio en el potencial es cero si el movimiento se 
realiza en una dirección perpendicular a la del campo 
eléctrico E. 


232 El potencial eléctrico crece más respecto de la distancia 
si uno se mueve en la dirección opuesta a la del campo 
eléctrico E. 


Respuestas a los problemas prácticos 





23.1 Potencial creciente 
23.2 V(x) = (5 V/m)e 
233 4,35 x 10-18] 
23.4 (a) el plano x = 4,0 m, (b) V = —(25 V/m)x 
23.5 3,7 x 1074] 
23.6 V = sign (2)-2k0| 1 z 
1+(R 
23.7 5,39 X 105 V = 539 kV 


23.8 V(r) =Q/r — kQ/R forr =R 
V(r) = HKQ/RXA — F/R?) parar <R 

23.9 7,5 X 107 C,4,4 x 105 V 

23.10 (a) 4V2kg?/a, (b) (4 + 5V2)kg?/a 


Problemas 





En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 

En los datos numéricos sin coma decimal se deben 


considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
++ Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
++. Desafiante, para alumnos avanzados 
sesw La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + Un protón se mueve en dirección opuesta a un campo 
eléctrico, ¿El protón se mueve en dirección creciente o decreciente de 
potencial eléctrico? La energía potencial del protón, ¿está aumen- 
tando o disminuyendo? "seme 


2 + Un electrón se mueve en dirección opuesta a un campo eléc- 
trico, ¿El electrón se mueve en dirección creciente o decreciente de po- 
tencial eléctrico? Y la energía potencial, ¿es creciente o decreciente? 


3 +. Sil potencial eléctrico es constante en toda una región del es- 
pacio, ¿qué podemos decir del campo eléctrico generado en esa región? 


4 »_ ¿Si V es conocido en sólo un punto, puede determinarse el 
valor de E en ese punto? 


5 ** Lafigura2329 muestra una esfera metálica con una carga 
—Q y una carga puntual +Q. Dibujar las líneas de campo eléctrico y 
las — superficies 





equipotenciales en 2 
la proximidad de 
este sistema de +0 
cargas. 38m 
E (5) 


FIGURA 23.29 
Problema 5 


$ +» Repetirel problema5 cambiando la carga dela esfera me- 
tálica a +Q y la carga puntual —Q. 


+Q 
=9 
[5] 
FIGURA 23.30 
Problema 6 
7 *s Dibujar las líneas de campo eléctrico y las superficies equi- 


potenciales cercanas y alejadas del conductor de la figura 23.31, supo- 
niendo que el conductor posee 


cierta carga O. 
A B 
FIGURA 23.31 
Problema 7 
J +» Dos cargas positivas iguales están separadas por una pe- 


queña distancia. Dibujar las líneas de campo eléctrico y las superficies 
equipotenciales de este sistema. 


9 ++ (1) Dos cargas puntuales positivas e iguales +Q se encuen- 

tran sobre el eje x. Una se encuentra en x = —a y la otra en x = +4, En 

el origen, ¿cuál de estos resultados es verdadero? 

(1) E=0yV=0 

0) E 
É 
E 
















(3) (2kq/a7)i y V=0 
(4) E = (2kg/a)i y V =2kg/a 
(5) Ninguno de los anteriores es correcto. 


(b) Dos cargas puntuales de igual valor absoluto, pero de signo opuesto, 
se encuentran sobre el eje x; + Q se encuentra en x= —a y -Qenx= 
+a. En el origen, ¿cuál de estos resultados es verdadero? 





(mE 

(2) E 

(8) E 

(4) E = (2kg/a%)i y V = 2k9/a 

(5) Ninguno de los anteriores es correcto. 


10 +=» La medida de un potencial electrostático resulta ser 
V(x, y, 2) = 4,00|x| + V,, donde V, es una constante y x viene dado en 
metros. (a) Dibujar el campo eléctrico debido a este potencial. (1) La dis- 
tribución de carga responsable de este potencial es: (1) una lámina plana 
cargada negativamente colocada en y = 0, (2) una carga puntual, (3) una 
lámina plana cargada positivamente en el plano x = 0, o (4) una esfera 
uniformemente cargada con su centro en el origen. 


n ++ Si E es constante sobre una superficie conductora, ¿significa 
esto que ges constante? Explique su respuesta, "S8NF. 


12  *s Trescargas puntuales idénticas y positivas están en los vértices 
de un triángulo equilátero. Si la longitud de cada lado se reduce a una 
cuarta parte de su longitud original, ¿cuál es el factor de reducción de su 
energía potencial electrostática? (La energía potencial electrostática se 
aproxima a cero si la longitud de cada lado del triángulo tiende a infinito.) 





ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





13. + Estimarla diferencia de potencial existente entre una nube 
de tormenta y la Tierra, sabiendo que el campo eléctrico de ruptura 
dieléctrica del aire es aproximadamente 3,0 X 10% V/m. "str 


14 + Para que salte la chispa en el motor de un automóvil, la 
anchura del arco voltaico necesario debe ser aproximadamente igual 
al grosor de la cartulina de la cubierta de un libro. Como la mezcla 
de aire y gas está altamente comprimida en el cilindro, el campo 
para el que se produce la ruptura dieléctrica es, aproximadamente, 
de 2,0 X 107 V/m. Estimar la máxima diferencia de potencial a tra- 
vés de dicho arco voltaico cuando el motor está en marcha. 


15 + Podemos suponer que el “radio” de un protón es 101% m. 
Dos protones con momentos iguales y de signo contrario colisionan 
frontalmente. Estimar la mínima energía cinética (en MeV) de cada uno 
para que colisionen a pesar de la repulsión electrostática. Hacerlo sin 
considerar la relatividad. Ayuda: la energía en reposo del protón es 938 MeV. 
Si el valor de la energía cinética es mucho menor que ésta, puede considerarse 
justificado el hacer el cálculo no relativista. 





16 + Si después de andar sobre una alfombra en un día seco toca- 
mos a un compañero, puede saltar una chispa a una distancia de 2 mm. 
Estimar la diferencia de potencial entre nosotros y el compañero antes de 
saltar la chispa. 


17 +» Estimarla densidad de carga superficial máxima que puede 
existir en la punta de un pararrayos para que no se produzca la ruptura 
dieléctrica del aire. 


Problemas 795 


1. *»* La intensidad del campo eléctrico de la Tierra es alrededor 
de 300 V/m. (a) Estimar la densidad de carga en la superficie de la Tie- 
rra. (b) Estimar la carga total de la Tierra (c) ¿Cuál es el valor del poten- 
cial eléctrico en la superficie de la Tierra? (Asumir que el potencial en el 
infinito es cero.) (d) Si toda la energía potencial electrostática de la Tie- 
rra pudiera ser utilizada y convertida en energía eléctrica con un rendi 

miento razonable, ¿cuánto tiempo podría satisfacer el consumo 
doméstico en los Estados Unidos si se asume que éste es de alrededor 
de 500 kW - h de energía eléctrica por cada mes? 


DIFERENCIA DE POTENCIAL 
ELECTROSTÁTICO, ENERGÍA 
ELECTROSTÁTICA Y CAMPO 
ELÉCTRICO 





19 + Una partícula puntual tiene una carga igual a +2,00 4C y 
está en el origen. (a) ¿Cuál es el potencial eléctrico Y en un punto que 
está a 4,00 m del origen, asumiendo que el potencial en el infinito es 
cero? (b) ¿Cuánto trabajo deberá hacerse para llevar una segunda par- 
tícula con carga +3 C desde el infinito hasta una distancia de 4,00 m 
de la de +2 4C? 


20 ** Dos placas conductoras paralelas poseen densidades de 
carga iguales y opuestas, de modo que el campo eléctrico entre ellas es 
aproximadamente uniforme, La diferencia de potencial entre las placas 
es 500 V y están separadas 10 cm. Se deja en libertad un electrón desde 
el reposo en la placa negativa. (a) ¿Cuál es el valor del campo eléctrico 
entre las placas? (b) ¿Qué placa está a potencial más elevado, la positiva 
o la negativa? (c) Hallar el trabajo realizado por el campo eléctrico 
cuando un electrón se mueve desde la placa negativa a la positiva. Ex- 
presar la respuesta en electronvolts y en joules. (d) ¿Cuál es la variación 
de energía potencial del electrón cuando se mueve desde la placa nega- 
tiva hasta la positiva? (e) ¿Cuál es su energía cinética cuando llega a la 
placa positiva? 


21 +» Uncampoeléctrico uniforme de valor 2 KN/C está en la di- 
rección +x, Se deja en libertad una carga puntual Q =3 C que está ini- 
cialmente en reposo en el origen. (a) ¿Cuál es la diferencia de potencial 
V(4 m) — V(0)? (5) ¿Cuál es la variación de energía potencial de la carga 
desde x = 0 hasta y = 4 m? (c) ¿Cuál es la energía cinética de la car- 
ga cuando está en x = 4 m? (d) Calcular el potencial V(x) si se toma V(x) 
como cero para x =0. 








2 ++ La distancia entre los iones K* y CI en el KCles 2,80 X 10m. 
Calcular la energía necesaria para separar los dos iones considerando 
que se trata de cargas puntuales que se encuentran inicialmente en re- 
poso. (b) Si se aporta dos veces la energía calculada en el apartado (4), 
¿cuál será la energía cinética de los dos iones cuando lleguen al infinito? 
Expresar la respuesta en eV. 


23  ** Enunacelerador de Van de Graaff se liberan los protones 
desde el reposo, a un potencial de 5 MV y éstos se desplazan a tra- 
vés del vacío hasta una región con potencial cero. (1) Calcular la ve- 
locidad final de los protones de 5 MeV. (b) Si la variación de 
potencial es uniforme a lo largo de una distancia de 2,0 m, calcular 
el campo eléctrico acelerador, 'sSW 


24 +» Uncañón de electrones dispara estas partículas contra la 
pantalla de un tubo de televisión. Los electrones parten del reposo y 
se aceleran dentro de una diferencia de potencial de 30000 Y. 
(a) ¿Qué zona es de mayor potencial, la pantalla o la posición inicial 
del electrón? (b) ¿Cuál es la energía de los electrones al chocar con- 
tra la pantalla, expresada en electronvolts y (b) en joules? (c) ¿Cuál 
es la velocidad de los electrones al chocar con la pantalla del tubo de 
televisión? 








cAPÍTULO 23 Potencial eléctrico 





(a) Una partícula cargada positivamente describe una tra- 
yectoria antes de colisionar de frente con un núcleo pesado cargado po- 
sitivamente que inicialmente está en reposo. La partícula tiene 
inicialmente una energía cinética K. Además, la partícula está inicial- 
mente alejada del núcleo. Deducir una expresión para la mínima dis- 
tancia a la que llegan las dos cargas en función de la energía cinética 
inicial, K, de la partícula, la carga ze de la partícula y la carga Ze del nú- 
cleo, donde 2 y Z son enteros, (b) Encontrar un valor numérico para la 
distancia mínima entre una partícula a de 5,00 MeV y un núcleo de oro 
en reposo y entre otra partícula a de 9 MeV y otro núcleo de oro en re- 
poso. (Los valores 5,00 y 9,00 MeV son las energías cinéticas de las par- 
tículas a. Despreciar el movimiento del núcleo de oro después de la 
colisión.) (c) El radio del núcleo de oro es de 7 X 1071 m. Si la partícula 
« se aproximase más de esa distancia, experimentaría la interacción 
fuerte además de la fuerza eléctrica de repulsión. En los primeros años 
del siglo xx, antes de que se descubriera la interacción nuclear fuerte 
Ernest Rutherford bombardeó núcleos de oro con partículas a que te- 
nían energías cinéticas de unos 5 MeV. ¿Podría poner de manifiesto esta 
experiencia la interacción fuerte? Explique sus respuestas. 





POTENCIAL DEBIDO A UN SISTEMA 
DE CARGAS PUNTUALES 





Nota: en todos los problemas de esta sección, asumir, a no 
ser que se diga otra cosa, que el potencial eléctrico es cero 
en puntos alejados de todas las cargas. 


26» Cuatro cargas puntuales de 2 ¿¿C se encuentran situadas en 
los vértices de un cuadrado de 4 m de lado. Calcular el potencial en el 
centro del cuadrado (tomando como potencial cero el correspondiente 
al infinito) si (a) todas las cargas son positivas, (b) tres de las cargas son 
positivas y la otra negativa y (c) dos son positivas y las otras dos nega- 
tivas. 


27» Tres cargas puntuales están en el eje x: q, en el origen, 9, 
en x =3 m y q, en x= 6 m. Calcular el potencial en el punto x= 0, 
y=3msi(0)q, =q,=4,=24C,(0)q, =q,=24C y q,=-24C y 
(c) q, =9,=21C y q,=-2 1C. (Asumir que el potencial es cero lejos 
de donde están las cargas.) SSW 





28 * LospuntosA,B yC están en los vértices de un triángulo 
equilátero de 3 m de lado. Cargas iguales positivas de 2 ¿C están en 
A y B. (a) ¿Cuál es el potencial del punto C? (Asumir que el poten- 
cial es cero lejos de donde están las cargas.) (b) ¿Cuánto trabajo se 
necesita para llevar una carga positiva de 5 4C desde el infinito 
hasta el punto C si se mantienen fijas las otras cargas? (c) ¿Cuánto 
trabajo adicional se requiere para mover los +5,00 4C desde el 
punto C hasta la mitad del segmento AB? 


29  *s Trespartículas puntuales idénticas con carga q se encuentran 
en los vértices de un triángulo equilátero circunscrito en una circunfe- 
rencia de radio a que está en el plano z = 0 y centrada en el origen. La 
carga q y el radio a son +3 ¿C y 60,0 cm, respectivamente. (Asumir que 
el potencial es cero lejos de las cargas.) (a) ¿Cuál es el potencial en el ori- 
gen? (b) ¿Cuál es el potencial eléctrico en el origen? (c) ¿Cuáles serían si 
las cargas estuvieran en la circunferencia pero una de ellas no estuviera 
en un vértice del triángulo? Explicar las respuestas. 


30 ** Doscargas puntuales q y q' están separadas por una distan- 
cia. En un punto a la distancia a/3 de q y a lo largo de la línea que une 
las dos cargas, el potencial es cero. (Asumir que el potencial es cero lejos 
de las cargas.) (a) ¿Cuáles de estas afirmaciones son ciertas? 

(1) Las cargas tienen el mismo signo. 

(2) Tienen signo opuesto. 

(3) El signo no puede determinarse con los datos aportados. 


A e 


(6) ¿Cuáles de estas otras afirmaciones son ciertas? 
(0 lal> le 
2 lil < lol. 
65) lol = ly. 
(4) Los valores absolutos de las cargas no se pueden determinar con 
los datos del problema. 


(c) Determinar la relación q/q'. 


31 ++ Doscargas positivas + y están en el ejexenx=+a y x= 
—a. (a) Hallar el potencial V(x) como una función de x para todos los 
puntos situados en el eje x. (b) Representar V(x) en función dex. "S3w" 


32 +» Sesitúa una carga puntual de +3e en el origen y una se- 
gunda carga de —2e en el eje x a la distancia x=. (a) Dibujar la fun- 
ción potencial V(x) en función de x para todo valor de x. (b) ¿Para 
qué punto o puntos es V(x) igual a cero? (c) ¿En qué puntos del eje 
x, si los hay, el el campo eléctrico es cero? ¿Son estas posiciones las 
mismas que las encontradas en la parte (0)? Explicar las respuestas. 
(d) ¿Cuál es el trabajo que hay que realizar para llevar una tercera 
carga +e al punto x = la sobre el eje 1? 





33 ++. Un dipolo consiste de dos 
cargas puntuales iguales y de signo 
opuesto, q y —q, separadas una distan- 
cia dada. Si el centro del dipolo se loca- 
liza en el origen y su eje se alinea con el 
eje z (figura 23.32), la distancia entre las 
cargas es L. Sea F el vector posición del 
punto donde se desea calcular el campo 
y 0 el ángulo de F con el eje 2. (a) De- 
mostrar que a grandes distancias del di- 
polo (es decir r>>L), el potencial 
generado por el dipolo es 
V(, 0) =kp=F/1 = kp cos0/F, donde $ 
es el momento dipolar, y 6 el ángulo 
entre F y p). (b) ¿En qué puntos en la re- 
gión r>> L, aparte del infinito, el campo 
eléctrico es cero? "ssAe 








FIGURA 23.32 
Problema 33 


34  *** Una configuración de cargas consiste en tres cargas puntua- 
les situadas en el eje z (figura 23.33). Una, que está en el origen, tiene 
una carga igual a —2q y las otras dos, que están enz= +L y z=—L, ti 
nen cargas +q y —g, respectivamente, Esta configuración puede consi 
derarse como si fueran dos dipolos: uno centrado en z = +L/2 y otro 
en z = —L/2. Cada uno de estos dipolos tiene un momento dipolar,+ 
cuyo módulo es qL. Los dos dipolos forman un cuadrupolo (existen otras 
agrupaciones geométricas de dipolos que equivalen a cuadrupolos pero 
nos son lineales.) (1) Usando el resultado del problema 33, demostrar 
que a grandes distancias del cuadrupolo (es decir, >> L), el potencial 
eléctrico viene dado por V, “quad 0) = 2kB cos*0/r*, donde B = ql? (Bes 
el módulo del momento iadrapolar 
de la configuración de cargas.) (b) De- 
mostrar que en la dirección positiva del 
eje z, este potencial implica la existencia 
de un campo eléctrico (para => L) de 

= (6kB/z')k. (c) Mostrar cómo se 
puede obtener el resultado de la parte 
(b) mediante el cálculo del campo eléc- 
trico de las tres cargas. 





FIGURA 23.33 
Problema 34 





DETERMINACIÓN DEL CAMPO 
ELÉCTRICO A PARTIR DEL 
POTENCIAL 





35 + Un campo eléctrico uniforme tiene el sentido de las x nega- 
tivas. Los puntos a y b están en el eje x, aenx=2mybenx=6m. 
(a) ¿Es positiva o negativa la diferencia de potencial V,, — V,? (b) Si el 
valor de [V, — V/| es 100 kV, ¿cuál es el valor del campo eléctrico E? 


36 + Un campo eléctrico viene dado por la expresión E = bx%í, 
donde b=2,00kV/m'. Calcular la diferencia de potencial entre el 
punto x = 1,00 m y x = 2,00 m ¿Cuál de estos puntos es de mayor po- 
tencial? 





37 += Elcampoeléctrico en el eje x debido a una carga puntual co- 
locada en el origen viene dado por E = (b/x")Í, donde b = 6,00 kV+m 
y x +0. (a) Obtener el valor y el signo de la carga puntual y (5) la dife- 
rencia de potencial entre los puntos x = 1,00m y x = 2,00 m ¿Cuál de 
estos puntos es de mayor potencial? 


38 — +» El potencial debido a una distribución particular de carga se 
mide en diversos puntos a lo largo del eje x como se muestra en la figura 
23,34. ¿Para qué valor (o valores) del intervalo O < y < 10m es E, = 0? 
¿En qué punto o puntos el potencial es cero? Explique sus respuestas. 





FIGURA 23.34 Problema 38 


39 +s Tres cargas iguales se encuentran sobre el plano xy. Dos de 
ellas están sobre el eje y en y = —a e y = +a, y la tercera está en el eje y 
en x =a. (a) ¿Cuál es el potencial V(x) debido a estas cargas en un punto 
del eje x? (b) Determinar E, a lo largo del eje x a partir de la función po- 
tencial V(x). Comprobar las respuestas de (a) y (b) en el origen y para 
x = e para ver si se obtienen los resultados esperados. 








CÁLCULO DE VPARA DISTRIBUCIONES 
CONTINUAS DE CARGA 





40» Una carga q de +10" C está distribuida uniformemente 
sobre una corteza esférica de 12 cm de radio (asumir que el potencial es 
cero muy lejos de las cargas). (a) ¿Cuál es el valor del campo eléctrico 
justo en el exterior de la corteza y justo en el interior de la misma? 
(b) ¿Cuál es el valor del potencial eléctrico justo en el exterior y justo en 
el interior de la corteza? (c) ¿Cuál es el potencial eléctrico en el centro de 
la corteza? (d) ¿Cuál es el módulo del campo eléctrico en dicho punto? 


41 + Una línea de carga infinita con densidad lineal de carga 
+1,50 4C/m está en el eje z. Calcular el potencial eléctrico a estas dis- 
tancias de la línea de carga: (a) 2,00 m, (b) 4,00 m, y (c) 12,0 m. Asumir 
que V = 0 a una distancia de 2,5 m de la línea de carga. "s8wr 


42 + (a) Determinar la máxima carga neta que puede ponerse en 
un conductor esférico de radio 16 cm antes de que suceda la ruptura 
dieléctrica. (b) ¿Cuál es el potencial de la esfera cuando tiene la carga 


10 xm 


Problemas 797 


máxima? (Asumir que el potencial es cero muy lejos de donde están las 
cargas.) 


42 + Determinar la máxima densidad superficial de carga que 
existe en la superficie de un conductor antes de que ocurra la ruptura 
dieléctrica. 


44 ++ Una corteza conductora esférica de radio interior b y radio 
exterior c rodea concéntricamente una pequeña esfera metálica de ra- 
dio a < b. La esfera metálica tiene una carga positiva Q. La carga total 
sobre la corteza esférica conductora es —Q. (a) ¿Cuál es el potencial de 
la corteza esférica? (b) ¿Cuál es el potencial de la esfera metálica? 


as +» Dos cortezas cilíndricas conductoras de gran longitud po- 
seen cargas iguales y opuestas. La corteza interior tiene un radio a y una 
carga +q; la exterior tiene un radio b y una carga —g. La longitud de 
cada corteza cilíndrica es L, siendo L mucho más larga que b. Hallar la 
diferencia de potencial existente entre las dos capas de la corteza V, — 
v, se 


as +» Dosesferas conductoras se cargan, se sitúan muy separadas 
una de otra y se conectan mediante un cable largo delgado. El radio de 
la esfera menor es de 5 cm y el de la mayor, 12 cm. El campo eléctrico 
en la superficie de la esfera mayor es 200 KV/m. Determinar la densi- 
dad superficial de carga en cada esfera. 


47 ++ Dos conductores en forma de corteza esférica concéntrica 
poseen cargas iguales y opuestas. La corteza interior tiene un radio a y 
tuna carga + la corteza exterior tiene un radio b y una carga —g. Hallar 
la diferencia de potencial existente entre las cortezas, V, — V. 


48 *=* Unaesfera uniformemente cargada tiene un potencial de 450 V 
en su superficie. A una distancia radial de 20 cm de esta superficie, el 
potencial es 150 V. (Asumir que el potencial es cero muy lejos de la es- 
fera.) ¿Cuál es el radio de la esfera y cuál es su carga? 


42 ++ Consideremos dos láminas paralelas infinitas cargadas, una 
en el plano yz y la otra a una distancia x = a. (a) Hallar el potencial en 
todos los puntos del espacio, con V = 0 en x =0, si las láminas llevan 
una densidad de carga positiva igual + o. (1) Hacer lo mismo si las den- 
sidades de carga son iguales y opuestas, siendo la lámina del plano yz 
la que tiene la carga positiva. 


so »*. La expresión del potencial a lo largo del eje x de un disco 


3 
muy estrecho cargado uniformemente es V = anota fa + E - 1) 
z 


(ecuación 23.20), donde R y a son el radio y la carga por unidad de área 
del disco, respectivamente. Demostrar que esta expresión se reduce a 
V = KQ/l2] para [z| > R, donde O = orR? es la carga total del disco. 
Explicar el porqué de este resultado. Ayuda: usar el teorema binomial para 
desarrollar la rafz cuadrada, 


51 +* Una barra de longitud L tiene una carga total Q unifor- 
memente distribuida. La barra está localizada en el eje y, con su cen- 
tro en el origen. (a) Obtener una expresión para el potencial eléctrico 
alo largo del eje x en función de la posición. (5) Demostrar que el re- 
sultado que se obtiene en la parte (a) es V = kQ/lx] para |x| > L. Ex- 
plicar el resultado. "se 


52  ** Una barra de longitud L tiene una carga total Q unifor- 
memente distribuida. La barra está localizada en el eje y, con uno de 
sus extremos en el origen. (a) Obtener una expresión para el poten- 
cial eléctrico a lo largo del eje x en función de la posición, (b) De- 
'mostrar que el resultado que se obtiene en la parte (a) es V = kQ/lx] 
para |x| >> L. Explicar el resultado. 


53 e Un disco de radio R tiene una distribución de carga superfi- 
cial dada por a = 0,17/R?, donde a, es una constante y r es la distancia 
desde el centro del disco. (a) Determinar la carga total del disco. (b) Obte- 











7988 | capitulo 23 Potencial eléctrico 


ner una expresión para el campo eléctrico a una distancia z del centro del 
disco en su eje perpendicular que pasa por el centro. "8s1e 


54 +++ Un disco de radio R tiene una distribución de carga superfi- 
cial dada por a = a,R/r, donde a, es una constante y 1 es la distancia 
desde el centro del disco. (a) Determinar la carga total del disco. (b) Ob- 
tener una expresión para el potencial eléctrico a una distancia z del cen- 
tro del disco en su eje perpendicular que pasa por el centro. 


ss ** Una barra de longitud L y carga Q uniformemente distri- 
buida a lo largo de su longitud está colocada sobre el eje x con su cen- 
tro en el origen. (1) ¿Cuál es el potencial en función de x para x > L/2? 
(b) Demostrar que para x >> L/2, el resultado se reduce al debido a una 
carga puntual Q. 


ss ++ Uncírculo de radio a se extrae del centro de un disco de radio 
(una corona circular de radios a y b) que está uniformemente cargado con 
una densidad superficial de carga o. (a) Obtener una expresión para el po- 
tencial en el eje x a una distancia x del centro del disco. (b) Demostrar que 
para x>>b, el potencial eléctrico en el eje de la corona uniformemente car- 
gada se puede aproximar a KQ/x, donde Q = ar(6? — a) es su carga 
total. 


57 +=» Laexpresión para el potencial eléctrico dentro de una esfera 


) donde R es el 





sólida uniformemente cargada es V(r) = 26 > 

2R 
radio de la esfera y + la distancia desde el centro. Esta expresión se de- 
dujo en el ejemplo 23.12. En este problema, se debe deducir la misma 
expresión considerando la esfera como un conjunto de capas esféricas y 
calculando el potencial total en un punto interior como suma del gene- 
rado por las capas. El potencial dV a una distancia r del centro de la es- 
fera de una capa esférica uniformemente cargada con radio 1” y una 
carga dQ viene dado por la expresión dV — dQ/r para r =r' y dV= 
dQ/1'para r < 1” (ecuación 23.22). Considerar una esfera de radio R y 
carga Q uniformemente distribuida y calcular V en un punto interior de 
la esfera (es decir r < R). (a) Obtener la expresión para la carga dQ de 
una capa esférica de radio r' y grosor dr”. (b) Obtener la expresión del 
potencial debido a esta capa en r, donde r < 1” <R. (c) Integrar el re- 
sultado de la parte (b) desde r' = r hasta r' = R para calcular el poten- 
cial en r debido a toda la carga en la región más alejada que r del centro 
de la esfera. (d) Obtener una expresión para dV en r debido a la carga de 
la capa esférica de radio 1” y anchura dr”, siendo 1r'< r. (e) Integrar la ex- 
presión de la parte (d) desde r' = 0 hasta 1' = r para calcular el poten- 
cial en r debida a la carga contenida en puntos más próximos que y del 
centro de la esfera. ($) Calcular el potencial V en y sumando el resultado 
de la parte (c) con el de la parte (e). 








se ** Calcularel potencial eléctrico en un punto R/2 del centro de 
la esfera de una capa esférica uniformemente cargada de radio K y carga 
Q (asumir que el potencial es cero lejos de la capa). 


59 *s Se extrae un círculo de radio a del centro de un disco uni- 
formemente cargado de radio a formando una corona circular de ra- 
dios inferior a y superior b. Demostrar que el potencial en un punto en 
el eje del disco a distancia z de su centro viene dado por 
V(2) = 2nko(V2 + 1? - V2 + a), donde or es la densidad de carga 
del disco. SS" 


SUPERFICIES EQUIPOTENCIALES 





so + Unalámina infinita plana tiene una densidad superficial de 
carga igual a 3,5 C/mY, ¿Qué separación tienen las superficies equipo- 
tenciales cuya diferencia de potencial es de 100 V? 


61 ** Considerar dos planos infinitos uniformemente cargados 
con una carga del mismo valor absoluto, pero de signo opuesto. (a) 
¿Cómo son las superficies equipotenciales entre ellos? (0) ¿Cómo son 
fuera de la región entre los planos estas superficies equipotenciales? Ra- 
zonar las respuestas. "85AF 


hi 


6  ** Un tubo Geiger está formado por dos elementos; una capa 
cilíndrica de metal y un hilo recto en el eje del cilindro. Considerar que 
tanto el hilo como el cilindro son infinitamente largos. El hilo central 
está cargado positivamente y la capa cilíndrica está negativamente car- 
gada. La diferencia de potencial entre hilo y cilindro es de 1,00 KV. (a) 
¿Cuál es la dirección del campo eléctrico dentro del tubo? (b) ¿Qué ele- 
mento está a mayor potencial? (c) ¿Qué forma tienen las superficies 
equipotenciales dentro del tubo? (d) Suponer que entre dos de estas 
perficies equipotenciales existe una diferencia de potencial de ¿ur V. 
¿Tienen estas dos superficies equipotenciales la misma separación cerca 
del hilo que la que tendrían cerca del cilindro? ¿En dónde están más se- 
paradas las superficies equipotenciales? Explicar las respuestas. 


63 ** Suponer que el cilindro del tubo Geiger del problema 62 
tiene un diámetro interior de 4,00 cm y el hilo de 0,500 mm. El cilindro 
está conectado a tierra, de forma que su potencial es cero. (a) ¿Cuál es el 
radio de la superficie equipotencial de 500 V? ¿Esta superficie está más 
próxima al hilo o al cilindro? (b) ¿Qué separación existe entre las super- 
ficies equipotenciales que están a 200 y 225 V? (c) Comparar los resulta- 
dos de la parte (b) con los que se obtienen entre dos superficies 
equipotenciales de 700 V y 725 V, respectivamente ¿Qué podemos con- 
cluir de esta comparación con respecto a la intensidad del campo eléc- 
trico como función de la distancia del hilo central? "ss 


61 »* Una partícula puntual puesta en el origen tiene una carga de 
11,1 NC, (a) ¿Qué forma tienen las superficies equipotenciales en la re- 
gión alrededor de la carga? (b) Asumiendo que el potencial es cero en el 
infinito, calcular los radios de 5 superficies que tienen potenciales de 
20,0 V, 40,0 V, 60,0 V, 80,0 V, y 100,0 V, y hacer un dibujo a escala cen- 
trado en la carga. (c) ¿Están espaciadas estas superficies por igual? Ex- 
plicar la respuesta. (4) Estimar la intensidad del campo eléctrico entre 
las superficies equipotenciales de 40,0 V y 60,0 V dividiendo la diferen- 
cia entre los dos potenciales por la diferencia de sus dos radios. Com- 
parar esta estimación con el valor exacto en el punto medio entre las dos 
superficies. 


ENERGÍA POTENCIAL 
ELECTROSTÁTICA 








65 » Tres cargas puntuales se encuentran sobre el eje x: q, en el 
origen, q, en x = 3 m y q, en x = 6 m. Determinar la energía potencial 
electrostática de esta distribución de carga si (a) q, = q, = q, = 21€, (b) 
M7 += 240 y q,=-=24C y (0)q, = q, = 240 y q, = 2 4C. (Asumir 
que la energía potencial es cero cuando las cargas están muy lejos entre 
sí) 





6s * Enlos vértices de un triángulo equilátero de lado 2,5 m se 
encuentran las cargas puntuales q,, 4, Y y: Determinar la energía po- 
tencial electrostática de esta distribución de carga si (a) q, = q, = q, = 
42 4C, (0) q, = q, = 42 4C y q, = 42 1C, (c) q, = q, = 4/2 € y q, 
+ 4,2 4C. (Asumir que la energía potencial es cero cuando las cargas 
están muy lejos entre sí.) 





67 *s (a) ¿Cuánta carga hay en la superficie de un conductor esfé- 
rico aislado que tiene un radio de 10 cm y se carga a 2,00 KV? (b) ¿Cuál 
es la energía potencial electrostática de este conductor? (Asumir que el 
potencial es cero lejos de la esfera.) '$8W". 


68 +++ Cuatro cargas puntuales de módulo 2 ¿€ se encuentran en 
los vértices de un cuadrado de lado 4 m. Hallar la energía potencial 
electrostática si (a) todas las cargas son negativas, (b) tres de las cargas 
son positivas y una es negativa, (c) las cargas de dos vértices adya- 
centes son positivas y las otras dos son negativas, y (d) las cargas en 
dos vértices opuestos son positivas y las otras dos negativas. (Asumir 
que la energía potencial es cero cuando las cargas están muy lejos 
entre sí.) 





69 +» Enlosvértices de un cuadrado centrado en el origen y de 
lado 21, se encuentran cuatro cargas del modo siguiente; q en (a, 
+0); 2g en (a, a); —3q en (a, —a); y 6q en (a, —a), Una quinta partí- 
cula que tiene masa m y carga + q se sitúa en el origen y se deja libre 
desde el reposo. Determinar el módulo de su velocidad cuando se 
cucuentea a gran distancia del origen. "ss. 


70 +» Considerar dos partículas puntuales cargadas con +e se- 
paradas 1,50 X 10715 m que están en reposo. (a) ¿Cuánto trabajo se 
requiere hacer para llevarlas a su posición final desde una distancia 
muy larga? (b) Si se les permite separarse, ¿qué velocidad adquirirán 
cada una de ellas cuando estén a una distancia doble de la que te- 
nían en el momento inicial? (c) La masa de cada partícula es 1,00 u 
(1.00 uma) ¿Qué velocidad tendrán cuando estén muy lejos la una 
dela otra? 


m += Considerar un electrón y un protón que están inicialmente 
en reposo separados 2,00 nm. Despreciando el movimiento del protón 
por ser de mucha mayor masa que el electrón, ¿cuál es la mínima 
(a) energía cinética y (b) velocidad con la que el electrón deberá ser pro- 
yectado para que el electrón llegue a estar a 12,0 nm del protón? (c) ¿A 
qué distancia llegará el electrón del protón cuando tenga el doble de la 
energía cinética inicial? 


PROBLEMAS GENERALES 





72 + Un dipolo eléctrico está formado por una carga positiva de 
4,8 X 107 C separada de una carga negativa de igual valor absoluto 
por 6,4 X 1071 m. ¿Cuál es el valor del potencial eléctrico en un punto 
situado a 9,2 X 10-10 m de cada una de las dos cargas? 


nm + Dos cargas positivas +q están sobre el eje y en y = +a e 
y = —a. (a) Determinar el potencial para cualquier punto del eje x. 
(b) Utilizar los resultados de (a) para calcular el campo eléctrico en cual- 
quier punto del eje x. "Sswe 


74» Si unaesfera conductora se carga a un potencial de 10,0 KV, 
¿cuál es el mínimo radio que debe tener la esfera para que el campo 
eléctrico cerca de la superficie no exceda del necesario para producir la 
ruptura dieléctricca del aire? 





75 HoJa DE cÁLcuLO Dos hilos infinitos paralelos contie- 
nen densidades lineales de carga A y —A, respectivamente. Los hilos 
son paralelos al eje z y están contenidos en el plano xz, El hilo con 

'a positiva corta al eje x en x= —a y el de carga negativa en x = 
+. (a) Eligiendo el origen como punto de referencia en el cual el po- 
tencial es cero, expresar el potencial en un punto cualquiera (x, y) del 
plano xy en función de x, y, A y a. Utilizar esta expresión para deter- 
minar el potencial en un punto cualquiera del eje y. (1) Usando los 
datos a = 5,00 cm y A =5,00 nC/m, obtener la ecuación para la su- 
perficie equipotencial del plano xy que pasa por el punto x = 0,254, 
. (c) Usar la hoja de cálculo para representar la superficie equi- 
potencial obtenida en la parte (b). "sen. 











76  ** Lacurvaequipotencial cuya gráfica ha sido obtenida en el 
problema 75 se parece a una circunferencia. (a) Demostrar matemáti- 
camente que es una circunferencia. (b) La circunferencia equipoten- 
cial en el plano xy es la intersección de la superficie equipotencial en 
el espacio de tres dimensiones con el plano xy. Describir brevemente 
la superficie equipotencial en el espacio tridimensional. 





n Un modelo válido para el átomo de hidrógeno puede ser el 
de una carga puntual, que representa al protón, cuyo valor es +1 el, ro- 
deada por una carga negativa, que representa al electrón, cuya densi- 
dad de carga es p = pe">/" (expresión que atribuye la Mecánica 
Cuántica a dicha carga electrónica), donde a = 0,523 nm es la distancia 
más probable de separación del electrón con respecto del protón. 


Problemas 799 


(a) Calcular el valor de p, para que la carga total sea nula, que es la con- 
dición de neutralidad eléctrica del átomo. (b) Calcular el potencial elec- 
trostático (relativo al infinito) a una distancia r del protón. 


78 ++ Enel generador de Van de Graff se transfiere carga a la cú- 
pula mediante una correa a razón de 200 .C/s cuando el potencial entre 
la correa y la cúpula es de 1,25 MV, La cúpula transtiere carga a la at- 
mósfera con la misma velocidad, de tal forma que la diferencia de po- 
tencial de 1,25 MV se mantiene ¿Qué potencia mínima se necesita para 
mover la correa y mantener la diferencia de potencial de 1,25 MV? 





Una carga puntual positiva +Q está localizada en el punto 
x = —a. (a) ¿Cuánto trabajo se necesita para llevar una segunda carga 
puntual igual y positiva +Q desde el infinito a x = +4? (b) Si tenemos 
dos cargas iguales positivas en x =—a y x = +a, ¿cuánto trabajo se re- 
quiere para desplazar una tercera carga —Q desde el infinito hasta el 
origen? (c) ¿Cuánto trabajo es necesario para mover la carga —Q desde 
el origen hasta el punto x = 2a a lo largo de una trayectoria semicircu- 
lar (figura 23.35)? 





+Q > Q+Q 





FIGURA 23.35 Problema 79 


so +» Unacargade2nCestá uniformemente distribuida alrededor 
de un anillo de radio 10 cm que tiene su centro en el origen y su eje a lo 
largo del eje x. Una carga puntual de 1 nC está localizada en x= 50 cm. 
Determinar el trabajo necesario para desplazar la carga puntual. 


81 *s Loscentros de dos esferas metálicas de radio 10 cm están se- 
parados 50 cm sobre el eje x. Las esferas son inicialmente neutras, pero 
una carga Q se transfiere de una esfera a la otra, creando una diferencia 
de potencial entre las esferas de 100 V. Un protón se libera desde el re- 
poso en la superficie de la esfera positivamente cargada y se mueve 
hacia la esfera cargada negativamente. (a) ¿Cuál es la energía cinética 
del protón justo en el instante en que choca con la esfera de carga nega- 
tiva? ¿A qué velocidad choca contra la esfera negativa? 


82 + HOJA DE CÁLCULO (a) Utilizando un programa de hoja de 
cálculo, representar V(=) en función de x para un anillo uniformemente 


cargado situado en el plano yz, usando V(z) = KQ/Va? + 2? (ecuación 
23.19). (1) ¿En qué punto V(2) es máximo? ¿Cuál es el valor de E, en este 
punto? 


ss ** Un conductor esférico de radio R, está cargado a 20 kV. 
Cuando se conecta mediante un fino y largo alambre a una segunda es- 
fera conductora situada lejos de él, su potencial cae a 12 kV. ¿Cuál es el 
radio de la segunda esfera? 


0. =* Unacsfera metálica centrada en el origen tiene una densidad 
superficial de carga a = 24,6 nC/m*. En r =2,0 m, el potencial es 500 V 
y el módulo del campo eléctrico es 250 V/m. (Asumir que el potencial 
es cero lejos de la esfera.) Determinar el radio de la esfera metálica. 
(b) ¿Cuál es el signo de la carga de la esfera? Explique la respuesta. 


as ** Un disco uniformemente cargado genera, en un punto si- 
tuado en su eje a 0,6 m de su centro, un potencial de 80 V y un campo 
eléctrico cuyo módulo es 80 V/m. A una distancia de 1,5 m, el potencial 
es 40 V y el módulo del campo eléctrico es 23,5 V/m. Determinar la 
carga total contenida en el disco. (Asumir que el potencial es cero lejos 
de la esfera.) 





800 CAPÍTULO 23 Potencial eléctrico 


16 +» El núcleo “Po radiactivo emite partículas a de carga +2e 
que a gran distancia del núcleo tienen una energía de 5,30 MeV. Supo- 
ner que la partícula alfa, en el instante en que se forma y escapa del nú- 
cleo, está a una distancia R del centro del núcleo hijo Pb, cuya carga 
es +82, Determinar el radio del núcleo "*Pb. (Despreciar el radio de la 
partícula a y asumir que el núcleo “Pb permanece en reposo.) 


87 +»e (a) Laconfiguración A está formada por dos cargas puntua- 
les, una con carga +q en el eje x en +d y otra —q en x = —d (figura 
23.361). Asumiendo que el potencial es cero a grandes distancias de 
este sistema de cargas, demostrar que el potencial es cero en cualquier 
punto del plano x = 0. (b) La configuración B está formada por una 
carga puntual q que está a una distancia d de una superficie plana infi- 
nita conductora y conectada a tierra (figura 23.36b). La carga puntual 
tiene una carga igual a +q y el plano, al estar conectado a tierra, tiene 
potencial cero. Tomamos la línea perpendicular al plano y que pasa por 
el punto donde está la carga +q como eje x y tomamos el origen en la 
superficie de la placa conductora más cercana a la partícula. (Con estas 
condiciones la partícula está en x = +d.) Para la configuración B, el po- 
tencial eléctrico es cero en todos los puntos del plano (x = 0), tal como 
es en la configuración A. Además, en esta configuración B, el potencial 
es cero en los puntos que están muy alejados de él y de la partícula, de 
tal forma que se puedan considerar en el infinito. El teorema de unicidad 
demuestra que, en el semiespacio de x > 0, el potencial y, por lo tanto, 
el campo eléctrico son idénticos para las dos configuraciones. Utili- 
zando este resultado, 
calcular el campo E en 
cualquier punto del 
plano yz de la segunda 
configuración. (El teo- 
rema de unicidad nos 
demuestra que el campo 
eléctrico en cada punto 
del plano yz es idéntico 
para ambas configura- 
ciones.) Utilizar el resul- 
tado obtenido para (y) 
calcular la densidad su- 
perficial de carga a en 
cualquier punto del 
plano conductor de la 
primera configuración. y 














FIGURA 23.36 
Problema 87 o T* 


ss ++» Una partícula de masa que posee una carga positiva q está 
restringida a moverse a lo largo del eje x. En los puntos x= —L y x =L 
hay dos cargas anulares de radio L (figura 23.37). Cada anillo está cen- 
trado sobre el eje x y localizado en un plano perpendicular al mismo, 
con la misma carga positiva Q. (a) Obtener una expresión del potencial 
debido a las cargas anulares en función de x. (b) Demostrar que en esta 
región V(x) pasa por un mínimo para x = 0. (c) Demostrar que para 
x << L, el potencial es de la forma V(x) = V(0) + ax”. (d) Utilizando el 
resultado de la parte (c), deducir una expresión para la frecuencia an- 
gular de oscilación de la masa 1 si se desplaza ligeramente del origen y 
se deja libre. (Asumir que el potencial es cero en puntos alejados de los 
anillos.) 














FIGURA 23.37 Problema 88 


39 ens Tres cortezas conductoras esféricas y concéntricas poseen ra- 
dios a, b y e, siendo a < b < c. Inicialmente, la corteza interna está descar- 
gada, la del medio posee una carga positiva +Q y la exterior una carga 
negativa —Q. (a) Hallar el potencial eléctrico de las tres cortezas. (0) Si las 
cortezas interna y externa se conectan mediante un alambre que está aís- 
lado al pasar a través de la corteza media, ¿cuál es el potencial eléctrico de 
cada una de las tres cortezas? ¿Cuál es la carga final de cada corteza? 


10 »*+ Consideremos dos cortezas metálicas esféricas y concéntricas 
de radios n y b, siendo b > a. La corteza exterior posee una carga O, pero 
la corteza interior está conectada a tierra. Esto significa que la corteza in- 
terior posee un potencial cero y que hay líneas de campo eléctrico que 
abandonan la corteza exterior y se dirigen al infinito, pero también exis- 
ten otras que se dirigen desde la corteza externa a la interna. Determinar 
la carga de la corteza interna. 


91 +++ Demostrar que el trabajo necesario para formar una den- 
sidad uniforme de carga en una esfera de carga Q y radio R viene 
dado por 3Q"/(207e,R), donde U es la energía potencial electrostá- 
tica de la esfera. Sugerencia: considerar r como la densidad de carga de la 
esfera cargada con carga Q y radio R. Calcular el trabajo AW necesario para 
llevar una carga dq desde el infinito a la superficie de una esfera cargada 
uniformemente de radio x (1 < R) y densidad de carga p. (No se requiere 
ningún trabajo para esparcir la carga dq en la capa esférica de radio x, gro- 
sor dr y densidad de carga p.) "ss 

92 +. (a) Utilizando el resultado del problema 91, calcular el 
radio clásico del electrón, radio de una esfera uniformemente car- 
'gada con carga —e, considerando que la energía electrostática es igual 
a la energía en reposo de esta partícula, cuyo valor es 5,11 Xx 10 eV. 
Analizar los defectos de este modelo para el electrón. (b) Repetir el 
cálculo de la parte (a) para un protón cuya energía en reposo es 938 
MeV. Los experimentos indican que el protón tiene un radio aproxi- 
mado de 1,2 X 1071 m ¿Se aproxima el resultado obtenido en la parte 
(b) al valor del radio obtenido experimentalmente? 


93 +... (a) Considerar una esfera uniformemente cargada de radio 
R y carga Q compuesta de un fluido incompresible, tal como es el 
agua, Si la esfera se separa en dos mitades de igual volumen y carga, 
y ambas llegan a estabilizarse adquiriendo forma esférica, ¿cuál es el 
radio R' de las nuevas esferas? (b) Usando la expresión de la energía 
potencial obtenida en el problema 91, calcular la variación de la ener- 
gía potencial electrostática del sistema después de la división de la 
primera esfera de fluido en las otras dos, asumiendo que éstas están 
separadas una gran distancia "ss 

94 +... Elproblema 93, con algunas modificaciones, se puede uti- 
lizar como modelo muy simple de fisión nuclear. Cuando el núcleo 
2U absorbe un neutrón, éste se puede dividir en dos fragmentos 
H0Xe y "Sr, más dos neutrones. El *U tiene 92 protones, mientras que 
los átomos de 'Xe y %Sr tienen 54 y 38, respectivamente. Estimar la 
energía liberada en MeV por esta fisión nuclear, asumiendo que la 
densidad de masa del núcleo es constante, siendo su valor 1 aproxi- 
madamente igual a 4 < 107 kg/nv. 











Capacidad 


241 Capacidad 

242 Almacenamiento de la energía eléctrica 
243  Condensadores, baterías y circuitos 

24.4  Dieléctricos 

24,5 Estructura molecular de un dieléctrico 


M Cuántas personas puede haber hoy en día que no dispongan de cámaras d 
gitales, teléfonos móviles con o sin cámara digital, o cualquiera de los d 
positivos electrónicos portátiles? Prácticamente, todos los dispositivos 
electrónicos portátiles tienen uno o más condensadores y hoy en día es im- 
pensable vivir sin estos instrumentos electrónicos. En la vida cotidiana nos 
comunicamos con las personas de nuestro entorno con teléfonos móvile: 

isfrutamos escuchando música con un reproductor Mp3 e incluso revisamos 

nuestro correo electrónico y enviamos mensajes mediante los dispos 

(Personal Digital Assistant). 

En los capítulos anteriores, estudiamos la relación entre campo eléctrico y car- 
gas, y cómo la interacción entre cargas se convierte en energía potencial eléctrica. 
A continuación, demostraremos que la energía potencial se puede almacenar y 
transmitir utilizando la capacidad eléctrica. 















vos PDA 


En este capítulo, se analizan circuitos con baterías y condensadores. En los 
próximos capítulos, se tratan con más detalle los conceptos de potencial 
eléctrico y capacidad eléctrica aplicándolos a circuitos que contienen induc- 
tores, resistencias y otros dispositivos. 


801 





A MP, 1) 


LA ENERGÍA PARA EL DESTELLO LUMINOSO DE UNA 
CÁMARA FOTOGRÁFICA SE OBTIENE DE UN 
CONDENSADOR EXISTENTE EN EL PROPIO 
DISPOSITIVO DEL FLASH. (PhotoDisc/Getty 
Images.) 





¿Cómo se determina la energía 
almacenada en un condensador? 


(Véase el ejemplo 24.3.) 


802 | CAPÍTULO 24 Capacidad 


24.1 MINT 


El potencial de un único conductor aislado, que contiene 
una carga Q, es proporcional a esta carga y depende del ta- 
maño y forma del conductor. En general, cuanto mayor es 
la superficie del conductor, mayor es la cantidad de carga 
que puede almacenar para un determinado potencial. Por 
ejemplo, el potencial de un conductor esférico de radio R, 
portador de una carga Q es 





KQ 

1 R 
Esta ecuación para una esfera aislada, V =KQ/R, ya se es- 
tableció en el capítulo 23 (ecuación 23.22). La relación Q/V 
entre la carga y el potencial de un conductor aislado se de- 
nomina capacidad C. Un condensador es un dispositivo 
constituido por dos conductores, uno de ellos cargado con 
carga Q y el otro con —Q. La relación entre la carga Q y la 








Los condensadores se usan en un gran número de dispositivos 
electrónicos de uso cotidiano, como la televisión. Algunos condensadores 

A y n—Q pueden usarse para almacenar energía, aunque la mayoría de ellos se usan 
diferencia de potencial existente entre los dos conductores como filtros de frecuencias eléctricas que no se desea aplicar a los 


se define como capacidad del condensador. correspondientes circuitos. (0 Tom Pantages Images.) 
j 
Q 
c=2 24.1 
v 
! 


DEFINICIÓN: CAPACIDAD 





Esta magnitud mide la “capacidad” de almacenar carga para una determinada di- 
ferencia de potencial. Como el potencial es siempre proporcional a la carga, esta re- 
lación no depende ni de Q ni de V, sino sólo del tamaño y forma del conductor. La 
capacidad de un conductor esférico es 
: 


2.8. R 
V —KQ/R 


La unidad del SI de capacidad es el coulomb por volt, conocida como farad (F) en 
honor al gran físico experimental inglés, Michael Faraday: 


1F=1C/V 243 


Como el farad es una unidad relativamente grande, se utilizan frecuentemente los 
submúltiplos como el microfarad (1 4F = 1071 F) o el picofarad (1 pF = 1072 F). 
Como la capacidad se mide en farads y R en metros, en la ecuación 24.2 vemos que 
la unidad del SI de permitividad del vacío, €, se expresa en farads por metro: 





= dre, R 242 





€, = 8,85 X 1012 F/m = 8,85 pF/m 24.4 
CONSTANTE ELÉCTRICA 





PROBLEMA PRÁCTICO 24.1 
Determinar el radio de un conductor esférico que tiene la capacidad de 1 E Y] 











COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 24.1 


El ejercicio anterior nos muestra que el farad es ciertamente una unidad muy 


grande. Una esfera de capacidad C, con- 


tiene una carga de 20 uC. Si la 
carga crece hasta 60 C, ¿cuál es la 


CONDENSADORES nueva capacidad C,? 





Un sistema de dos conductores portadores de cargas iguales y opuestas constituye un 
condensador. Habitualmente, un condensador se carga transfiriendo una carga Q de 
| un conductor al otro, con lo cual uno de los conductores queda con la carga +0 y el 


Capacidad 


otro con —Q. La capacidad del dispositivo se define por el cociente Q/V, donde Q es 
el valor absoluto de la carga de cualquiera de los conductores y V el valor absoluto de 
la diferencia de potencial existente entre los conductores. Para calcular la capacidad, 
situamos cargas iguales y opuestas en los conductores y después determinamos la di- 
ferencia de potencial V a partir del campo eléctrico E que se genera entre ellos. 

Cuando hablamos de la carga de un condensador, nos referimos a la carga de cual- 
quiera de los conductores. El uso de V en lugar de AV para la diferencia de potencial exis- 
tente entre las placas es habitual y simplifica muchas de las ecuaciones relacionadas con 
la capacidad. 

El primer condensador fue la botella de Leyden (figura 24.1), un recipiente de vidrio 
recubierto exterior e interiormente con láminas de oro. Fue inventada en el siglo xvin 
en la Universidad de Leyden (Holanda) cuando uno de los experimentadores, que es- 
taba estudiando los efectos de las cargas eléctricas sobre las personas y los animales, 
tuvo la idea de almacenar una gran cantidad de carga en una botella de agua. Para 
ello, sostenía la botella en una mano mientras la carga procedente de un generador 
electrostático era conducida hasta el agua por medio de una cadena. Cuando trató de 
sacar la cadena del agua con la otra mano, sufrió una sacudida eléctrica que le dejó 
inconsciente. Benjamin Franklin comprobó que el dispositivo para almacenar cargas 
no debía tener necesariamente la forma de botella y utilizó en su lugar vidrios de ven- 
tana recubiertos de hojas metálicas, que se llamaron vidrios de Franklin, Con varios 
de estos vidrios conectados en paralelo, Franklin almacenó una gran carga y con ello 
trató de matar un pavo. En su lugar, sufrió él mismo una fuerte descarga. Más tarde, 
Franklin escribió: “Trataba de matar un pavo y por poco no maté un ganso”. 


CONDENSADORES DE PLACAS PARALELAS 


Un condensador común es el condensador de placas paralelas, formado por dos 
grandes placas conductoras paralelas. En la práctica, las placas pueden ser láminas 
metálicas muy finas, separadas y aisladas una de otra por una lámina delgada de 
plástico. Este “sandwich” se enrolla, dando lugar a una superficie grande concen- 
trada en un espacio pequeño. Sea A el área de cada placa y d la distancia de sepa- 
ración, que es pequeña comparada con la longitud y anchura de las placas. 
Situamos una carga +Q en una placa y —Q en la otra. Estas cargas se atraen entre 
sí y se distribuyen uniformemente por las superficies interiores de las placas. Como 
las placas están muy próximas, el campo en cualquier punto situado entre ellas es, 
aproximadamente, igual al campo debido a dos planos infinitos con cargas iguales 
y Opuestas. Cada placa contribuye con un campo uniforme de módulo E = 7 /(2€,) 
(ecuación 22.21) resultando así un campo total E = 0r/€,, siendo o = 
Q/A la carga por unidad de área de cada una de las placas. Como el 
campo que existe entre las placas de este condensador es uniforme (fi- 
gura 24.2), la diferencia de potencial entre las placas es igual al campo 
E multiplicado por la separación de las placas, d: 


V = Ed 





Ea = Qd/(e44) 245 

€ 

donde hemos sustituido a por Q/A. La capacidad del condensador de 

placas paralelas es, por lo tanto, 
Q Q €yA 


a dd E 


C= 





CAPACIDAD DE UN CONDENSADOR DE PLACAS PARALELAS 


Obsérvese que como V es proporcional a Q, la capacidad no depende 
de Q ni de V. En un condensador de placas paralelas, la capacidad es 
proporcional a la superficie de las placas e inversamente proporcio- 
nal a la distancia de separación. En general, la capacidad depende del 
tamaño, forma, geometría y posición relativa de los conductores y 
también de las propiedades del medio aislante que los separa, tal 
como veremos en la sección 24.4. 


SECCIÓN 24.1 | 





FIGURA 24.1 Un vaso tipo Leyden con 
dos campanillas. Una de las campanillas se 
conecta a través del tapón metálico que está 
unido a un conductor en la superficie interna 
del vaso. La segunda campanilla se conecta 
fuera de la superficie exterior del vaso. Se carga 
el sistema colocando una batería entre las dos 
campanillas durante un plazo de tiempo breve. 
Se quita la batería y se pone una bolita metálica 
que, balanceándose entre las dos campanillas, 
transfiere una pequeña cantidad de carga. 
(Gentileza de Bernhard Thomas.) 





FIGURA 24.2 (1) Las líneas del campo eléctrico entre las 
placas de un condensador plano están separadas por el mismo 
espacio, lo que indica que el campo es uniforme en dicha zona. 
(b) Las líneas de campo eléctrico entre las placas de un 
condensador plano pueden visualizarse mediante pequeñas 
porciones de hilo suspendidas en aceite. (Harold M. Wange.) 








804 |  carítruto24 Capacidad 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Cálculo de la capacidad 


PLANTEAMIENTO Se hace un dibujo esquemático del condensador, que 
incluye una placa conductora con carga +Q y otra con carga —Q. 


SOLUCIÓN 
1. Determinar el campo eléctrico E, normalmente usando el teorema de Gauss. 


2. Determinar la diferencia de potencial entre las dos placas (entre los dos 
conductores) resolviendo la integral dV = —E +dÚ (ecuación 23.24). 


3. La capacidad es C = Q/V. 
COMPROBACIÓN Comprobar que el resultado depende solamente de la 


constante dieléctrica* y de factores geométricos tales como longitudes y 
superficies. 











BELLA RA Capacidad de un condensador de placas 


paralelas 







Un condensador de placas paralelas está formado por dos conductores cuadrados de lado 10 
em separados por 1 mm de distancia. (a) Calcular su capacidad. (b) Si este condensador está 
cargado con 12 Y, ¿cuánta carga se transfiere de una placa a la otra? 


PLANTEAMIENTO La capacidad C viene determinada por el área y la separación de las 
placas. Una vez calculada C, la carga correspondiente a un determinado voltaje V se obtiene 
a partir de la definición de capacidad C = Q/V. 











SOLUCIÓN 
eyA _ (885 pE/mh010 m)' 
(a) Determinamos la capacidad a partir de la ecuación 24.6: C= A 88,5 pF = 
Ea 0,0010 m 
(b) La carga transferida se determina a partir de la definición de Q = CV = (88,5 pFX12 V) = 1,06 x 10-9C = 
capacidad: 





COMPROBACIÓN La expresión de la parte (b) tiene unidades de farads multiplicado por 
volts. Como 1F =1C/1 Y (ecuación 24.3), el producto de farads y volts es igual a coulombs, 
que es la unidad de carga. 


OBSERVACIÓN 0 esel valor absoluto de la carga existente en cada placa del condensador. 
En este caso, Q corresponde aproximadamente a 6,6 X 10? electrones. 


PROBLEMA PRÁCTICO 24.2 ¿Qué dimensiones deberían tener las placas del ejemplo para 
que la capacidad fuese de 1 F2 


CONDENSADORES CILÍNDRICOS 


Un condensador cilíndrico consta de un pequeño cilindro o alambre conductor de 
radio R, y una corteza cilíndrica mayor de radio R, concéntrica con la anterior, Un 
cable coaxial, como el utilizado en la televisión por cable, puede considerarse como 
un condensador cilíndrico. La capacidad por unidad de longitud de un cable coa- 
xial es importante en la determinación de las características de transmisión del 
cable, 





* La capacidad depende también de las propiedades del material aislante que se coloque entre las placas conductoras 
del condensador. Esta dependencia se estudia en la sección 24.4. 


Capacidad SECCIÓN 24.1 805 


YAA Expresión de la capacidad de un condensador cilíndrico 





Determinar la expresión de la capacidad de un condensador cilíndrico formado por dos con- 
ductores de longitud L. Un cilindro tiene de radio R, y el otro es una corteza cilíndrica coa- 
xial de radio interno R,, siendo R, < R, << L, como indica la figura 24,3. 


PLANTEAMIENTO Disponemos la carga +0 en el conductor interno y la carga —Q en el 
conductor externo, y calculamos la diferencia de potencial V = V,, — Vy, a partir del campo 
eléctrico que se genera entre los conductores, el cual puede calculatse por medio de la ley de 
Gauss. Como el campo eléctrico no es uniforme (depende de R), debemos integrar E para 
determinar la diferencia de potencial. 








FIGURA 24.3 
SOLUCIÓN 


1. La capacidad se define por la relación Q/V: c=0Q/V 


2. V está relacionado con el campo eléctrico: 








3. Para determinar E, tomamos una superficie 
cilíndrica gausiana de radio R y longitud (situada — ÉIGuRA 24.4 
entre los conductores (R, < R<R|). La superficie 
gausiana se encuentra lejos de los extremos de los 
conductores (figura 24.4): 


4. Lejos de los extremos de las placas, el campo E es 
radial. Por lo tanto, el flujo de E en las bases del 
cilindro es cero, El área de la superficie lateral del Z / 
cilindro es 27 RC. Entonces, la ley de Gauss sonda $ a Me a 
proporciona el siguiente resultado: 





E, dA + [ E, dA 
hee 


lateral 


=o+ | Eqda + 0=EA| dA =E,25RC 
lateral haseral 





5. Sustituyendo ¿ E, da en el paso anterior, se obtiene: 
ls 











6 
6. Asumiendo que la carga por unidad de longitud An Í entonces, Queries = jo | 
está distribuida uniformemente en la placa Q | 
interior, obtenemos la carga encerrada por la 
superficie gausiana, Qunresior! | 
7. Sustituyendio la carga por unidad de longitud en E2mRt = 1? así, tenemos Ej => 57 7 
el resultado del paso 5 y despejando E, se obtiene: e 
% R » 
a . A p E: / “JAR Q R, 
8. Integramos para obtener V = |V,, — Vy,|: Y, Vr = Jl dv= [ Ef dR = LEE aa In R 
ma 
portanto, V=|V, — Va] = == Ro 
7 


9. Del resultado anterior, se deduce C: 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 9 es dimensionalmente correcto. Las capacidades 
siempre tienen la dimensión de e, mutiplicado por longitud. 


OBSERVACIÓN La capacidad de un condensador cilíndrico es proporcional a la longitud de 
los conductores. La integración en el paso 4 es muy fácil porque, por simetría, el campo Ey es 
el mismo en todos los puntos de la superficie gausiana entre los dos conductores, 


COMPROBA N CONCEPTUAL 24,2 


¿Cómo se modifica la capacidad si el potencial a través de un condensador ci- 
líndrico se incrementa de 20 a 80 V? 








806 | CAPÍTULO 24 Capacidad 


El ejemplo 24.2 nos muestra que la capacidad de un condensador cilíndrico es 


2me,L 


In(R,/R) 7% 


y 
CAPACIDAD DE UN CONDENSADOR CILÍNDRICO 


Conductor 


Apantallamiento 


dieléctrico 








Un cable coaxial es un largo condensador cilíndrico con un alambre grueso como conductor 
interno y una malla de hilo metálico como conductor externo, El revestimiento de plástico 
ha sido parcialmente eliminado para mostrar los conductores y el aislante de plástico blanco 
que los separa. Un trenzado de hilo metálico constituye el apantallamiento que bloquea los 
campos magnéticos externos y salvaguarda de interferencias a la información de interés (tal 
como las señales de audio y vídeo) que circula por el cable interno. (John Perry Fish.) 





Conexión 
de carga 
positiva 


















Conexión 
de carga 
negativa 


Capa de 
dieléctrico 


Placa 
metálica 


Aluminio 


Aislante 
de plástico 








Sección transversal de un condensador 
electrolítico. El dieléctrico es un aislante. 








Condensador variable con espaciado de aire, 
muy utilizado en los circuitos de sintonía de 
los antiguos aparatos de radio. Las placas 
semicirculares giran entre las placa: 
cambiando la cantidad de área superficial 
enfrentada y, por lo tanto, la capacidad. (Loren 
Winters/Visuals Unlimited.) 


Sección transversal de un condensador 
de lámina enrollada. (O Bruce lverson.) 








"LY ALMACENAMIENTO DE LA ENERGÍA 
ELÉCTRICA 





Cuando un condensador se carga, se transfieren electrones del conductor cargado po- 
sitivamente al cargado negativamente. Entonces, el conductor cargado positivamente 
tiene un déficit de electrones cuyo valor es idéntico al superávit del conductor que está 
cargado negativamente. Una opción alternativa es cargar el condensador transfiriendo 
cargas positivas del conductor negativo al positivo. Cualquiera que sea el método em- 
pleado, la energía potencial electrostática almacenada en el condensador procederá del 
trabajo necesario para colocar las diferentes cargas en cada una de sus placas. 


Condensadores cerámicos con aplicaciones en 
los circuitos electrónicos. (Gentileza de Tusonix, 
Tucson, AZ.) 


Almacenamiento de la energía eléctrica SECCIÓN 24.2 | 807 


Consideramos inicialmente dos conductores descargados que no están en con- 
tacto entre sí. Sea q la carga transferida al cabo de cierto tiempo durante el proceso 
de cargar el condensador. La diferencia de potencial es entonces V = q/C. Si se 
transfiere ahora una pequeña cantidad adicional de carga dq desde el conductor 
negativo a potencial cero hasta el conductor positivo a un potencial Y (figura 24.5), 
la energía potencial del condensador se incrementa en 


du=V dq =dq 


La energía potencial U es la suma o integral de los incrementos de esta energía pro- 
cedentes de las transferencias de carga desde que ésta es cero hasta que toma su 
valor final Q (figura 24.6): 


Q Q 
a e [E ire ¿12£ 
u= fa [tan Ef, 0% 26 


Esta energía potencial es la energía almacenada en el condensador. Dado que C=Q/V 
podemos expresar esta energía de varios modos: 
_1Q 


e z0v = ¿cv 248 


u=3c 


ENERGÍA ALMACENADA EN UN CONDENSADOR 





PROBLEMA PRÁCTICO 24.3 
Un condensador de 185 y.F se carga a 200 V. ¿Cuánta energía puede almacenar este con- 
densador? 








PROBLEMA PRÁCTICO 24.4 
Deducir la expresión de la energía electrostática almacenada en un condensador (ecuación 
24.8) a partir de la ecuación 2329, utilizando Q, = —Q, Q, = +0, =2, y V, = V, + V. 











Cargamos un condensador conectándolo a una batería. La diferencia de potencial 
V del condensador cuando está totalmente cargado, con una carga Q, coincide con la 
que existía entre los bornes de la batería antes de que se conectara al condensador. La 
energía total aportada por la batería al cargar el condensador es QV, es decir, el doble 
de la energía electrostática almacenada por el condensador. La energía adicional que 
aporta la batería se disipa en forma de energía térmica en la propia batería, y en los 
hilos que se utilizan para conectar la batería y el condensador," y también puede ser 
irradiada como energía electromagnética en forma de ondas.+ 


Ejemplo 24,3 


Un condensador de placas paralelas y cuadradas, de lado 14 cm y separadas 2,0 mm se co- 
necta a una batería y se carga a 12 V. (a) ¿Cuál es la carga del condensador? (b) ¿Cuánta ener- 
gía se almacena originalmente en el condensador? (c) Se desconecta entonces la batería del 
condensador y la separación de las placas se incrementa a 3,5 mm. ¿En cuánto se incrementa 
la energía al modificar la separación de las placas? 





PLANTEAMIENTO (1) La carga depositada sobre el condensador puede calcularse a partir 
de la capacidad y luego utilizarse para calcular la energía en (6). (c) Al separar el condensa- 
dor de la batería, la carga en las placas permanece constante, El crecimiento de la energía se 
determina calculando la nueva energía a partir de la carga y el nuevo potencial y restándole 
la energía original. 





* En la sección 25.6, veremos que si el condensador está conectado a una batería por cables de resistencia R, la mitad de 
la energía suministrada por la batería se disipa en forma de calor en los cables. 

* En la sección 303, veremos que, bajo ciertas condiciones, el circuito actúa como una antena emisora, de tal forma que 
una parte significativa del trabajo se transforma en emisión de radiación electromagnética. 





Proceso de carga de un condensador de placas paralelas con una batería 





FIGURA 24.5 Cuando una pequeña 
cantidad de carga dq se mueve desde el 
conductor negativo hacia el conductor 
positivo, su energía potencial se incrementa 
en dU = V dq, donde V es la diferencia de 
potencial entre los conductores. 





FIGURA 24.6 El trabajo necesario para 
cargar un condensador resulta ser la integral 
de V dq desde la carga original q =0 hasta la 
carga final q = Q. Este trabajo es igual al área 
triangular, de anchura Q y altura Q/C, 
encerrada debajo de la curva. 








808 | cariruto 24 Capacidad 





SOLUCIÓN 


(a) 1. La carga del condensador es igual al producto de C, por Vy, Q=C,Y 
donde C, es la capacidad y V, = 12 V el voltaje de la batería: 


2. Calcular la capacidad del condensador de placas paralelas, 





mediante la ecuación 24.6: 
8, E (0,14 mP 
3. Sustituir en el paso 1 para calcular Q: PA o Er 
0,0020 m 
(b) Calcular la energía original almacenada: U, = 4QV, = H(1,04 nCX12 V) = 6,24 0] 
(e) 1. Se desconecta la batería y se incrementa la separación entre AU=U —U, =3QV — 4QV, = ¿Q(V — Y) 


placas a 3,5 mm. Entonces, la variación de la energía es 
proporcional al cambio de voltaje: 


2. El voltaje es el campo eléctrico multiplicado por la distanciade.— V=Ed y V,=Ejd, 
separación d: 


3. En la superficie del conductor, la intensidad del campo es * E=E, 
proporcional a la densidad de carga o. = Q/A. Como Q es 
constante, también lo es o y así tenemos que E es igual a: 


Y, 
4. Combinando los dos últimos pasos, tenemos que V es E= G => As tenemos V= 2, 
proporcional a d: d la 
La S 1 d d 
5. Sustituir V en la ecuación del paso 1 de la parte (c) con el au=>z0(31= Vo) = (7-1 
valor obtenido en el paso 4 de esta misma parte (c). Calcular lo lo 
AU, tomando el valor de U, de la parte (0): ¿5 mm 
bi a 2 po. 1)62s nj) 
2,0 mm 











COMPROBACIÓN Es lógico esperar un crecimiento en la energía potencial al aumentar la 
separación de las placas, dado que al tener éstas cargas de diferente signo, existe una fuerza 
atractiva entre ellas. En consecuencia, es preciso realizar trabajo para separarlas, lo cual im- 
plica un aumento de la energía potencial del sistema. 





OBSERVACIÓN La figura 24.7 muestra una aplicación de la dependencia que existe entre Placa metálica movible — 
la capacidad y la distancia de separación. 
Placa metálica fija 








PROBLEMA PRÁCTICO 24.5 Determinar el voltaje final entre las placas del condensador. 
FIGURA 24.7 Interruptor de 
capacidades del teclado de un ordenador. Una 

PROBLEMA PRÁCTICO 24.6 (a) Determinar la capacidad inicial C, en este ejemplo cuando placa metálica acoplada a cada tecla actúa 

la separación de las placas es 2,0 mm. (b) Calcular la capacidad final C cuando la separación — como tope de un condensador. Al oprimir la 

de las placas es 3,5 mm. tecla, disminuye la separación entre la placa 
superior y la inferior y crece la capacidad, lo 
cual pone en marcha el circuito electrónico del 
ordenador que actúa en consecuencia. 


Es interesante resolver el apartado (c) del ejemplo 24.3 por un camino distinto, 
Como las placas de un condensador poseen cargas opuestas, se ejercen entre sí 
fuerzas atractivas. Para aumentar la separación de las placas tendrá que realizarse 
un trabajo en contra de estas fuerzas. Supongamos que se fija la placa inferior y 
desplazamos la superior. La fuerza que actúa sobre esta placa superior es igual al 
producto de la carga Q de la placa multiplicada por el campo eléctrico E” debido a 
la placa inferior. Este campo es igual a la mitad del campo total E existente entre 
las placas, ya que la carga de la placa superior también contribuye igualmente al 





Almacenamiento de la energía eléctrica 
campo. Cuando la diferencia de potencial es de 12 V y la separación es de 2 mm, 
el campo total entre las placas es 


vv 
d 20mm 








= 6,0 V/mm = 6,0 kV/m 


El módulo de la fuerza ejercida sobre la placa superior por la placa inferior es, 
por lo tanto, 


F = QE' = QUE) = (1,04 nC)8,0 kV/m) = 3,1 uN 


Entonces, el trabajo que debe realizarse para desplazar la placa superior una dis- 
tancia Ad = 1,5 mm, será 


W = F Ad = (3,1 4NXL,5 mm) = 4,7 0] 


- Esta cantidad de joules es igual a la calculada en el apartado (c) del ejemplo 24.3. 
Es decir, el trabajo realizado es igual al incremento de energía almacenada. 


ENERGÍA DEL CAMPO ELECTROSTÁTICO 


En el proceso de carga de un condensador, se crea un campo eléctrico entre las pla- 
cas. El trabajo necesario para cargar el condensador puede considerarse como el 
requerido para crear el campo eléctrico. Es decir, la energía almacenada en el con- 
densador reside en el campo eléctrico y, por ello, se llama energía del campo elec- 
trostático. 

Consideremos un condensador de placas paralelas. Es posible relacionar la 
energía almacenada en el condensador con el campo eléctrico E existente entre las 
placas. La diferencia de potencial entre las placas está relacionada con el campo 
eléctrico por V = Ed, donde d es su separación. Y la capacidad viene dada por C = 
€yA/d (ecuación 24.8). La energía almacenada es 


u=lcy- ED ay =LeExAd 
AS q JE EE ) 
El producto Ad es el volumen del espacio comprendido entre las placas del con- 


densador, que contiene el campo eléctrico. La energía por unidad de volumen es 
la densidad de energía 11, cuyo valor en un campo eléctrico E es 


energía 
qu 
* volumen 





1 
=- E 24.9 
Es 


DENSIDAD DE ENERGÍA DE UN CAMPO ELECTROSTÁTICO 


Así, la energía por unidad de volumen del campo electrostático es proporcional al 
cuadrado del campo eléctrico. Aunque la ecuación 24.9 se ha obtenido considerando el 
campo eléctrico comprendido entre las placas de un condensador de placas paralelas, el re- 
sultado es válido para cualquier campo eléctrico, Siempre que exista un campo eléctrico 
en el espacio, la energía electrostática por unidad de volumen viene dada por la 
ecuación 24.9. 





PROBLEMA PRÁCTICO 24.7 

(a) Calcular la densidad de energía 1,, del ejemplo 24.3 cuando la separación de las placas 
es 2,0 mm. 

(b) Demostrar que el incremento de energía del ejemplo 24.3 es igual al producto de 1,, por 
el incremento de volumen (A Ad) entre las placas. 








Para comprobar el carácter general de la ecuación 24.9, calcularemos la energía 
del campo electrostático de un conductor esférico de radio R que contiene una 
carga Q. La capacidad de un conductor esférico viene dada por C = R/k (ecua- 


SECCIÓN 24.2 


809 








810 | capítulo 24 Capacidad 


ción 24.2) y la energía potencial electrostática viene dada por U = ¿Q?/C 
(ecuación 24.8). Así, para un conductor esférico tenemos: 


2 2 2 
u 12 12 12 25m 


Es posible obtener este mismo resultado considerando la densidad de 
energía de un campo eléctrico, dada por la ecuación 24.9. Cuando el con- 
ductor es portador de una carga Q, el campo eléctrico es radial y viene 
dado por 


dV=4 ar dr 





r < R (dentro del conductor) 





r > R (fuera del conductor) 


Como el campo eléctrico es simétricamente esférico, elegimos un ele- 
mento infinitesimal de volumen en forma de corteza esférica. Si el radio 
de la corteza es r y su espesor dr, el volumen es d7/= 411? dr (figura 24.8). 
La energía dU de este elemento de volumen es 


1 
du = 4, d/= e Eldar de 





y > 1 
= el 2 ) (4rrr? dr) = ¿rene 





FIGURA 24.8 Geometría para el cálculo de la 
energía electrostática de un conductor esférico con carga 
Q. El volumen del espacio comprendido entre r y 1 + dr 
esigual a d//= dr? dr. La energía del campo 


ni ; electrostático en este elemento de volumen es u1, d/) 
donde hemos utilizado 4e, = 1/k. Como el campo eléctrico es cero para donde, =]e ¿E? es la densidad de energía. 


r < R, la energía total del campo eléctrico puede obtenerse integrarido 
desde r = R hasta r = co: 


1 pil 18. TOP 
= 17/= =kQ? 2 =-==-= 
u fu. ar Ho/ A 24.11 


le 


que es la misma ecuación 24.8. 





RES, BATERÍAS Y CIRCUITOS 


Examinemos lo que ocurre cuando se conecta un condensador inicialmente des- 
cargado a los bornes de una batería. La diferencia de potencial entre los bornes es 
el voltaje característico de la batería. Un terminal o borne de la batería está car- 
gado positivamente y el otro negativamente; la diferencia de carga entre bornes se 
mantiene en la batería mediante reacciones químicas (figura 24.9). Dentro de la ba- 
tería existe, por lo tanto, un campo eléctrico dirigido desde el borne positivo al ne- 
gativo.* Cuando una de las placas de un condensador inicialmente descargado se 
pone en contacto con el terminal negativo, una determinada cantidad de carga ne- 
gativa pasa de la batería a la placa, de tal forma que, momentáneamente, la carga 
del terminal negativo de la batería queda reducida. Si se conecta la otra placa del 
condensador al borne positivo de la batería, ocurre el mismo proceso de transfe- 
rencia de carga del borne a la placa, pero en este caso se trata de carga positiva. 
Estas reducciones de carga en los terminales de la batería tienen como consecuen- 
cia una disminución del potencial inicial V entre bornes de la misma. Este decreci- 
miento del potencial activa el proceso químico en el seno de la batería, que tiene 
como efecto una transferencia de carga de un terminal al otro con el objeto de man- 
tener el potencial inicial, el cual se denomina voltaje entre bornes en circuito 
abierto. La actividad química termina cuando la batería ha transferido la suficiente 
carga de una placa a la otra como para que entre ambas placas del condensador 
exista una diferencia de potencial igual a la existente entre los bornes de la batería 
en circuito abierto. 





* El campo eléctrico entre los bornes positivo y negativo existe tanto dentro como fuera de la batería. 


Aislante 


Borne positivo 


Barra de carbón 
(electrodo positiva) 


Pasta electrolítica 


Lata de cinc 
(electrodo negativo) 


Borne negativo 








FIGURA 24.9 Batería de carbón-cinc. 











Condensadores, baterías y circuitos SECCIÓN 24.3 81 


Para entender el proceso, podemos imaginar que la batería efectúa un “bombeo 


de carga”. Cuando se conecta un condensador descargado a los terminales de una 
batería (figura 24.10), el voltaje de los terminales cae, provocando el bombeo de carga +Q 
desde una placa a la otra hasta que el voltaje en circuito abierto es restablecido. 

En los diagramas de circuitos, la batería queda simbolizada por 4f*, donde la ] 3 





línea más larga y delgada representa el terminal o borne positivo, y la más corta y 
de mayor grosor representa el negativo. El símbolo de un condensador es 4h 

















PROBLEMA PRÁCTICO 24.8 FIGURA 24.10 Cuando los conductores 

Un condensador de 6 E; inicialmente descargado, se conecta a los terminales de una ba- |. de un condensador descargado se conectan a 

tería de 9 V. ¿Cuál es la carga total que fluye a través de la batería? los terminales de una batería, ésta transfiere 
carga desde un conductor al otro hasta que la 





diferencia de potencial entre los conductores 
es igual a la que existe entre los bornes de la 
batería en circuito abierto. La cantidad de 
ASOCIACIÓN DE CONDENSADORES carpa tescalendís taria callar. 
Q=Ccv. 
Ejemplo 24,4 





Condensadores conectados en paralelo 






Un circuito está formado por un condensador de 6 ju, otro de 12 y, una batería de 12 V y 


a 
un interruptor, conectados como se muestra en la figura 24.11. Inicialmente, el interruptor 
está abierto y los condensadores descargados. Se cierra el interruptor y los condensadores se + 
cargan. Cuando los condensadores quedan completamente cargados, abrimos el circuito y el ROVHZ SOME 1204 = 
voltaje en circuito abierto de la batería queda restablecido. (1) ¿Cuál es el potencial de cada 
conductor? (Tomar como origen de potenciales el terminal negativo de la batería.) (b) ¿Cuál 


es la carga de cada una de las placas de los condensadores? (c) ¿Cuál es la carga total que 
pasa a través de la batería? . 








FIGURA 24.11 
PLANTEAMIENTO En un conductor en equilibrio electrostático, el potencial es constante en 
todo él. Una vez que las cargas han dejado de moverse y se ha alcanzado la situación de equi- 
librio, todos los conductores conectados por hilos metálicos están al mismo potencial. La carga 
de un condensador y la diferencia de potencial entre sus placas están relacionadas mediante la 
ecuación Q = CV (pasos 2 y 3). Las cargas en las placas son iguales pero de signo contrario. 





SOLUCIÓN E 
(a) Marcar con color rojo el borne Todos los puntos coloreados con rojo se 
positivo (+) y los conductores encuentran al potencial E ch Ct 
conectados a él (figura 24.12), y con - = 0, 0 






color azul el borne negativo (—) y los 
correspondientes conductores 


puntos en azul están a b 
conectados a éste; 


FIGURA 24.12 









(b) Utilizar Q = CV para determinar el Q, = C,V = (6,0 4FX12,0 V) 
valor de la carga de las placas. La 
a Q,=C,V = (120 45120 V) 


/ potencial es la de la carga positiva: 


(c) Las placas se cargan porque la batería Q=Q,+0, 
les bombea carga: 








COMPROBACIÓN La carga en un condensador de 12,0 uE es el doble que en el de 6,0 E 
cuando el voltaje es de 12 Y, tal como era de esperar. La capacidad de un condensador es la 
capacidad para acumular carga dado un determinado voltaje. 


OBSERVACIÓN La capacidad equivalente de la asociación de los condensadores es Q/V, 
donde Q es la carga que ha sido transferida por medio de la batería y V es el voltaje entre 
bornes en circuito abierto, Para el ejemplo propuesto, C., = (216 C)/(12,0 V) = 18,0 uE. 





* Estudiaremos las baterías con mayor detalle en el capítulo 25. Aquí, lo que se desea transmitir es que una batería alma- 
sena y suministra energía, y bombea carga para restablecer la diferencia de potencial entre sus extremos para que la di- 
ferencia de potencial en circuito abierto sea V. 





812 CAPÍTULO 24 Capacidad 


Cuando dos condensadores se conectan como indica la figura 24,13, de tal modo 
que las placas superiores de los dos condensadores están unidas por un alambre 
conductor y, por lo tanto, a un potencial común V,, y las placas inferiores están 
también conectadas entre sí a un potencial común V,, se dice que los condensado- 
res están conectados en paralelo. Los dispositivos que se conectan en paralelo 
comparten la misma diferencia de potencial entre sus respectivos extremos debido 
únicamente al modo en que están conectados. 

En la figura 24.13, se supone que los puntos a y b están conectados a una bate- 
ría o a algún otro dispositivo que mantiene una diferencia de potencial V = V, — 
V, entre las placas de cada condensador. Si las capacidades son C, y C,, las cargas 
Q, y Q, almacenadas en las placas vienen dadas por 





Q,=GV 
y 
Q,=Gv FIGURA 24.13 Dos condensadores en 
La carga total almacenada es : paralelo. Las placas superiores están 
conectadas entre sí y se encuentran, por lo 
Q=Q,+ CV + CV =(C, + C)V tanto, al mismo potencial V,; las placas 





o es inferiores están igualmente conectadas entre sí 
Una asociación de condensadores en un circuito puede reemplazarse por un y, porlo tanto, tienen el potencial común V,. 


solo condensador que almacene la misma cantidad de carga para una determinada 
diferencia de potencial. Decimos entonces que el condensador sustituto posee una 
capacidad equivalente o efectiva. Esto es, si una asociación de condensadores ini- 
cialmente descargados se conecta a una batería, la carga Q que fluye a través de ella 
según se va cargando el sistema de condensadores es la misma que la que fluiría a 
través de la citada batería si se conectara a un condensador único con una capacidad 
equivalente. Por lo tanto, la capacidad equivalente de dos condensadores en paralelo 
viene determinada por la relación entre la carga Q, + Q, y la diferencia de potencial: 
_2_Q+_Q,% 


€, v v y y=G*+G 24.12 








Así pues, la capacidad equivalente de dos condensadores en paralelo, €, es igual 
a la suma de las capacidades individuales. Cuando añadimos un segundo con- 








densador en paralelo, incrementamos la capacidad, ya que esencialmente el área Cog €1+C2+C3 
del conductor crece, permitiendo que una carga mayor se almacene con la misma 
diferencia de potencial. FIGURA 24.14 Tres condensadores en 
El mismo razonamiento puede extenderse a tres o más condensadores conecta- paralelo. El efecto de sumar un condensador 
dos en paralelo, como indica la figura 24.14: en paralelo a un circuito, consiste en aumentar 
la capacidad efectiva. 
EE AERCA 24.13 


CAPACIDAD EQUIVALENTE DE CONDENSADORES EN PARALELO 


Condensadores en serie 








Un circuito esta constituido por un condensador de 6 ¿E otro de 12 ¿E una batería de 12 V a 

y un interruptor, conectado todo ello tal como muestra la figura 24.15, Inicialmente, el inte- 

rruptor está abierto y los condensadores descargados. Cuando se cierra el interruptor, los 

condensadores se cargan. Una vez totalmente cargados y el voltaje en circuito abierto de la 

batería restablecido, (a) ¿cuál es el potencial de cada conductor en este circuito? (Tómese el + 
borne negativo de la batería como punto de referencia de potencial cero.) Representar me- A 
diante símbolos los potenciales desconocidos en el circuito. (b) ¿Cuál es la carga en cada una 

de las placas de los condensadores? (c) ¿Cuál es la carga que atraviesa la batería? 2uE 





PLANTEAMIENTO El potencial en un conductor en equilibrio es constante en todo él, Una b 
vez que las cargas han dejado de moverse, todos los conductores unidos con un hilo también 
conductor se encuentran al mismo potencial. La carga del condensador se relaciona con la di- 
ferencia de potencial mediante la expresión Q = CV (apartados b y c). Las cargas no pueden FISURA 24.15 
pasar de una placa a otra de un condensador a través de él. 


Condensadores, baterías y circuitos SECCIÓN 24.3 813 





SOLUCIÓN A 


(a) Marcar en rojo el borne positivo (+) de la batería y. Los puntos en rojo están a 
los conductores conectados a él, en azul el negativo 
(2) y los correspondientes conductores conectados 
a éste y en verde los otros conductores conectados Los puntos en verde están a potencial todavía 
entre sí, tal como indica la figura 24.16: 





Los puntos en azul están a 


, 
12,0 v Eee m 





(b) 1. Expresar la diferencia de potencial entre las 
placas de cada condensador en términos de 
los resultados del apartado (4): 


2. Utilizar la expresión Q = CV para relacionar Q, = C,V, = C¡(V, — V,) 
carga y diferencia de potencial en cada y FIGURA 24.16 
condensador: Q,= CU, =CAV, Y) 





3. Despejando V,, se tiene que: v-v=2 a 
1,2 


4. Enel proceso de carga, no existe transferencia (-Q)+0Q,=0 porlotanto, Q,=Q, 
de ésta hacia los conductores en verde en la 
figura 24.16 ni desde éstos hacia los otros de 
diferente color, por lo que la carga neta de los 
conductores en verde es cero: 
v,-V, 2v- 
pu dl O ame 
e e 
CG CG 604F 124F 





5. Q=Q, = Q,. Utilizar esta expresión para 
obtener la carga Q: 





(e) Toda carga que pasa a través de la batería termina 
en la placa de mayor potencial del condensador Cl. 





COMPROBACIÓN La diferencia de potencial a través de un condensador es igual a Q/C. 
Entonces, la diferencia de potencial entre las placas de los condensadores de 6,0 y 12,0 uF 
es (48 C)/(6,0 EF) = 8,0 V_ y (48 .C)/(12 uE) = 4,0 V, respectivamente. La suma de estas 
diferencias de potencial es 8,0 V + 4,0 V = 12,0 V, como era de esperar, ya que la batería es 
de 12 V. 


OBSERVACIÓN La capacidad equivalente de la asociación de los dos condensadores es 
Q/V, donde Q es la carga aportada por la batería y V el potencial de ésta en circuito abierto. 
Para este ejemplo, C., = (48 .C)/(12 V) = 4,0 E. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 243 


PROBLEMA PRÁCTICO 24.9 Determinar el potencial V,, de los conductores coloreados en Durante la carga de los condesa- 
verde de la figura 24.16. dores del ejemplo 24,5, la carga 
neta de la batería, ¿crece, decrece 
O permanece constante? 





Considerar el circuito de la figura 24.15. Si comenzamos en el punto b y seguimos 
un recorrido a través del circuito en sentido horario, el potencial crece en primer 
lugar los 12 volts de la batería y cae después 4 V en el condensador de 6 uE y 8 en 
el de 12 pE, de tal forma que al acabar el recorrido por el circuito en el punto b otra 
vez el potencial es como al principio. Los cambios de potencial (+12 V, —4 V, y —8 V) 
implican un cambio nulo de potencial a lo largo del recorrido completo en el cir- 
cuito. El añadir los cambios de potencial a lo largo del circuito cerrado y comprobar 
que es cero, es una práctica útil en el análisis de circuitos denominada regla de la 
malla de Kirchhoff. Esta regla se cumple porque la diferencia de potencial entre dos 
puntos es independiente del camino recorrido para llegar a ellos. 


Las suma de las diferencias de potencial a lo largo de un circuito cerrado es 


Cero. 
REGLA DE LAS MALLAS DE KIRCHHOFF 











814 | caríituto 24 Capacidad 

Un nudo es un punto en el que un cable eléctrico se divide en dos o más cables. 
La figura 24.17 muestra dos condensadores conectados de tal forma que una placa 
de un condensador se conecta a otra de otro condensador mediante un cable sin 
nudos, tal como se hace en el ejemplo 24.5. La disposición de conexión de esta 
forma se denomina conexión en serie. 

Los condensadores C, y C, de la figura 24.17 se conectan en serie estando inicial 
mente descargados. Si a y b son los puntos donde se conectan los bornes de la bate- 
ría, se bombean electrones desde la placa superior de C, hacia la inferior de C. Como 
consecuencia, la placa superior de C, se carga con +Q y la inferior de C, con —Q. Si 
una carga +0 se deposita en la carga superior del primer condensador, el campo 
eléctrico producido por dicha carga inducirá una carga negativa igual a —Q en su 
placa inferior. Esta carga procede de los electrones extraídos de la placa superior del 
segundo condensador. Por lo tanto, existirá una carga igual a +Q én la placa supe- 
rior del segundo condensador y una carga correspondiente —Q en su placa inferior. 
La diferencia de potencial a través del primer condensador es 





La diferencia de potencial entre los dos condensadores en serie es la suma de estas 
diferencias de potencial: 


V=V,-V,=V,+V,= 


= A+ + E) 24.14 


24.15 





donde Q es la carga que pasa a través de la batería durante el proceso de carga. 
Sustituyendo Q/Co, por V en la ecuación 24.14 y dividiendo ambos miembros de 
la igualdad por Q, se obtiene 
1 A 
H= += +2 > 
ate 24.16 


Cay 


La ecuación 24.16 puede generalizarse para tres o más condensadores conecta- 
dos en serie: 
1 1 1 


—+>+ 
q e 





24.17 





3 


CAPACIDAD EQUIVALENTE DE CONDENSADORES EN SERIE 
CON LA MISMA CARGA 





PROBLEMA PRÁCTICO 24.10 
Dos condensadores tienen capacidades de 20 ¿uF y 30 E. Determinar la capacidad equi- 
valente de estos condensadores cuando están conectados (1) en paralelo, (b) en serie. 











Es preciso hacer notar que la capacidad equivalente calculada en el ejercicio ante- 
rior es menor que la de cualquiera de los condensadores acoplados en serie, Esto 
implica que añadiendo un condensador en serie, 1/Co, crece y, por consiguiente, la 
capacidad equivalente C,, decrece. Cuando añadimos un condensador conectado 
en serie, disminuimos la capacidad del sistema. La separación entre placas au- 


menta, necesitando mayor diferencia de potencial para almacenar la misma carga. 





FIGURA 24.17 Lacarga total de las 
placas interconectadas de los dos - 
condensadores es cero. La diferencia de 
potencial entre la primera placa del primero y 
la última del segundo es la suma de las 
diferencias de potencial entre las placas de 
cada uno de los condensadores, Estos 
condensadores están conectados en serie. 








Banco de condensadores para almacenar 
energía en el láser de impulsos Nova utilizado 
en los Lawrence Livermor Laboratories para el 
estudio de la fusión. (Lawrence Livermore 
National Laboratory.) 





solamente si los condensadores 
están en serie y la carga total en cada 
par de placas de dos condensadores 
contiguos conectados por hilos es cero. 


1! La ecuación 24.10 es válida 





Condensadores, baterías y circuitos SECCIÓN 24.3 815 





Ejemplo 24.6 


Uso de la fórmula de equivalencia 






Conectamos en serie dos condensadores de 6 uF y de 12 uB ini- 

cialmente descargados, a una batería de 12 V. Utilizando la fór- +OL sour 

mula de equivalencia para condensadores conectados en serie, 

determinar la carga de cada condensador y la diferencia de po- — ,7yL* E 1 0 
tencial entre las placas de cada uno de ellos. a 
PLANTEAMIENTO La figura 24.184 muestra el circuito de este a E 

ejemplo y la figura 24.18) muestra el condensador equivalente 

que posee la misma carga Q = C,,V. Una vez determinada la 

carga, podemos calcular la caída de potencial a través de cada (a) (6) 
condensador. 








FIGURA 24.18 
SOLUCIÓN 


1. La carga de cada condensador es igual a la carga del Q=C.V 
condensador equivalente: 





2. La capacidad equivalente de los condensadores en serie se E O A A] 
determina mediante la expresión: Cay € CG 604F— 124F 1pF 
Cy = 40 4F 
3. Utilizar este valor para determinar la carga Q. Esta es la carga Q =C,,V = (4,0 uFXI2 V) 





que suministra la batería. Es la carga de cada condensador: 


4. A partir del valor de Q calcular la diferencia de potencial entre v,= 
las placas del condensador de 6 4F: 


48 O 


5. Utilizar de nuevo el resultado de Q para calcular la diferencia v”= 12H 


de potencial entre las placas del condensador de 12 4F: 











COMPROBACIÓN Obsérvese que la suma de estas diferencias de potencial es, lógicamente, 12 V. 


OBSERVACIÓN Los resultados son como los del ejemplo24.5, 3 
a 


Conceptual 


Ejemplo 24.7 


le 
C: 

Considerar los condensadores mostrados en la figura 24.19. (a) Identificar las asociaciones , SÓ 
de condensadores en paralelo. (b) Identificar las asociaciones en serie. 
PLANTEAMIENTO Los condensadores conectados en paralelo comparten una diferencia de CS 
potencial común a todos ellos que depende del camino recorrido en dicha conexión. El poten- 
cial en un conductor es constante, Utilizar marcas de diferentes colores para identificar cada ra 

Ca 


uno de los conductores del circuito que están al mismo potencial. Dos condensadores están en 
serie si una placa de uno se conecta a otra placa de otro mediante un conductor sin nudos. 
| violeta 
hana e 


Conexión en serie, paralelo o ambas 





Co 








SOLUCIÓN 


(a) 1. Marcar con un único color los conductores que 
están al mismo potencial. El potencial sólo 
cambia ante la presencia de una batería o un 





condensador: 
2. Los condensadores conectados en paralelo Los únicos condensadores verde 
comparten una misma diferencia de potencial conectados en paralelo son el 4 y 5 
que depende únicamente de los elementos, el7. 
condensadores o baterías que se encuentra en el a azul 


camino recorrido en el circuito: 


(b) Dos condensadores están conectados en serie Los únicos condensadores 
cuando lo están mediante un cable exento de nudos — conectados en serie son el 8 y el 
que une una placa de uno con otra del otro: 9, FIGURA 24.1 








816 |  cariruto24 Capacidad 





OBSERVACIÓN Los condensadores 1 y 2 no están en serie porque existe un nudo en el hilo 
que los conecta. Los condensadores 2 y 5 no están en paralelo aun teniendo cada uno de ellos 
una placa conectada a un hilo de color naranja, es decir, con el mismo potencial, puesto que 
el 2 está conectado a un cable de color violeta y el 5 no. En consecuencia, podemos decir que 
los condensadores 2 y 5 no tienen en común la diferencia de potencial entre sus placas. 





Condensadores reconectados 


Ejemplo 24,8 














Los dos condensadores del ejemplo 24.6 se separan de la batería y se desconectan cuida- 60uE 124F 
dosamente uno de otro, de modo que la carga almacenada en las placas no se altere, como 
indica la figura 24.200. Se conectan de nuevo en un circuito con interruptores abiertos, pero — (9) 44840. —48C +48 10. 48 10 
ahora uniendo entre sí las placas positivas por un lado y las negativas por el otro, como 
muestra la figura 24.20b. Determinar la diferencia de potencial entre los condensadores y 
la carga de cada uno de ellos cuando se cierran los interruptores y las cargas dejan de fluir. 60uE 
PLANTEAMIENTO Justo después de desconectar los dos condensadores de la batería, A b 
contienen cargas iguales de 48 ¿¿C. Una vez se cierran los interruptores, S, y S, del nuevo BUE BUS 
circuito, los condensadores están en paralelo entre los puntos a y b. La diferencia de po- si Sa 
tencial entre ambos condensadores es la misma. Utilizar la definición de capacidad y la +48 10, 4840 
conservación de la carga para obtener la carga de cada condensador y una vez que estas (b) 
cargas son calculadas determinar la diferencia de potencial entre placas. nn 
SOLUCIÓN 
1. Dibujar el circuito cerrado con los interruptores y los PERRA nO 
condensadores C, =6,0 EF y C, = 12 ¡E (figura 24.21): 
40 
2. Las conexiones se hacen de tal forma que cuando los V=4,=%, 2 
interruptores se cierran la diferencia de potencial entre las 
placas de los dos condensadores es la misma: a E b 
a Olsen el os E a 
resultado del paso 2: aC y = z 
4. La suma de las cargas en las placas de la izquierda de los dos Q, +0, =9uC as 
condensadores es 96 C: 
5. Para determinar la carga de cada condensador, se resuelven L 
> 


simultáneamente las ecuaciones de los pasos 3 y 4: 





FIGURA 24.21 


6. Calcular la diferencia de potencial: 








COMPROBACIÓN Obsérvese que Q = Q, + Q, = 96 uC y que Q,/C, = 5,3 V, lo que con- » 
cuerda con lo esperado. 


OBSERVACIÓN Después de cerrar los interruptores, los dos condensadores están conecta- 
dos en paralelo de tal forma que la diferencia de potencial entre los puntos a y b es la que 
existe entre las placas de cada uno de los dos condensadores. Así, tenemos que 
Cay 7 Cy + C, = 181, Q = Q, + Q,= 964€, y V = Q/C,, = 5,3 V. Además, después de 
que los interruptores se cierran, los condensadores están conectados en serie. Sin embargo, 
la fórmula de equivalencia en serie (ecuación 24.17) no es válida porque la suma de las car- 
gas de cada par de placas, una de cada condensador, que están conectadas por un hilo sen- 
cillo y aislado, no es cero. 


PROBLEMA PRÁCTICO 24.11 Determinar la energía almacenada en los condensadores 
antes y después de su conexión. 





La carga se conserva cuando los 
Hay una disminución de energía potencial almacenada en los condensadores condensadores se conectan, pero la 
cuando se vuelven a conectar. Esta diferencia de energía potencial o bien se disipa energía potencial no. 

como energía térmica en los cables o se irradia. 











Dieléctricos 





Ejemplo 24,9 


(a) Determinar la capacidad equivalente del circuito formado por los tres condensadores de 
la figura 24.19. (b) Inicialmente los condensadores están descargados. Se conecta el circuito a 
una batería de 6 V como se indica en la figura 24.23 (a). Determinar la diferencia de poten- 
cial entre las placas de cada condensador y su carga después de conectarse la batería y el 
flujo de cargas haya cesado. 


Condensadores en serie y en paralelo 





PLANTEAMIENTO Los condensadores de 2,0 ¿F y 4,0 F se conectan en paralelo y esta aso- 
ciación en paralelo se conecta en serie con el condensador de 3,0 E. En primer lugar, se cal- 
paralelo (figura 24.231), y después consideramos esta 

capacidad resultante conectada en serie con el con- 

la capacidad equivalente del circuito completo (figura 6.0 V 304F == o 
24.23b). La carga en la placa positiva del condensador 6) 

de 3,0 Fes la que pasa a través de la batería Q = CV, 


cula la capacidad equivalente de la asociación en 
+Q//-Q 

densador de 3,0 ¿F para obtener el resultado final de 4 Es +0 

tal como se muestra en la figura 24.230. 


FIGURA 24.23 


SECCIÓN 24.4 817 


2.0F 


y 3.04F 
4.04F . 


FIGURA 24.22 











SOLUCIÓN 


(a) 1. La capacidad equivalente de los dos condensadores en 
paralelo es la suma de sus capacidades individuales: 


Cogr = Cy +C,= 2,0 4F + 4,0 uE = 6,0 uE 


o o CAE 





2. Determinar la capacidad equivalente de un condensador de A O! 


6 E con otro de 3 ¿uF conectado en serie: Ca 








(b) 1, Determinar la carga Q suministrada por la batería. Ésta es 
también la carga depositada en el condensador de 3 F: 


= + E 
er SS 604F 304F 20uF 





Rue 

2. La caída de potencial a través del condensador de 3 4F es O 

Q/C; 3,0 EF 
3. La caída de potencial a través de la asociación en paralelo, V,= BUE 
Voy es Q/Cogy Car 604F 


4. La carga en cada uno de los condensadores en paralelo se 








Q, = CV, = (20 1EIQO V) 


deduce de Q, = CVay donde V,, =2 V: 


Q; = CV, = (4,0 ENZO V) = 








COMPROBACIÓN La caída de voltaje a través de la asociación en paralelo (2 V) más la co- 
rrespondiente al condensador de 3 4F (4 V) es igual al voltaje de la batería. Además, la suma 
de las cargas de los condensadores en paralelo (4 ¿C + 8 1.) es igual a la carga total (12 4C) 
del condensador de 3 E. 


PROBLEMA PRÁCTICO 24.12 Determinar la energía almacenada en cada condensador, 


144 PERES 


Un material no conductor, como, por ejemplo, el vidrio, el papel o la madera, se de- 
nomina dieléctrico. Michael Faraday descubrió que cuando el espacio entre los dos 
conductores de un condensador se ve ocupado por un dieléctrico, la capacidad 
aumenta en un factor k que es característico del dieléctrico. La razón de este incre- 
mento es que el campo eléctrico entre las placas de un condensador se debilita por 
causa del dieléctrico. Así, para una carga determinada sobre las placas, la diferen- 
cia de potencial se reduce y la relación Q/V se incrementa. 

Consideramos inicialmente un condensador cargado aislado y sin dieléctrico entre 
sus placas. Se introduce después una pastilla de dieléctrico, llenando todo el espacio 








Sección de un condensador de múltiples capas 
con un dieléctrico cerámico. Las líneas blancas 
son los bordes de las placas conductoras. 

(0 Manfred Kage/Peter Arnold, Inc.) 





818 | capítulo 24 Capacidad 


entre las mismas. Si el campo eléctrico original entre las placas de un condensador sin 
dieléctrico es E,, el campo en el interior del dieléctrico introducido entre las placas es 


E== 24.18 
CAMPO ELÉCTRICO EN EL INTERIOR DE UN DIELÉCTRICO 


donde x (kappa) es la constante dieléctrica. En un condensador de placas parale- 
las de separación d, la diferencia de potencial V entre las placas es 


El _ Ya 


V=Ed=2=-2 
ok 


siendo V la diferencia de potencial con dieléctrico y V, = Ed la diferencia de po- 
tencial original sin dieléctrico. La nueva capacidad es 


es decir, 


Ces, 24.19 
EFECTO DE UN DIELÉCTRICO SOBRE LA CAPACIDAD 


donde C, = Q/V, es la capacidad sin el dieléctrico. La capacidad de un condensa- 
dor de placas paralelas lleno de un material dieléctrico de constante x es, por lo 
tanto, 

Key A _eA 


4 EN 24.20 





e 


donde 
24.21 


es la permitividad del dieléctrico. 

En este análisis, hemos supuesto un condensador aislado que no forma parte 
del circuito, es decir, que la carga de las placas del condensador no cambiaba 
cuando se introducía el dieléctrico. Esto es cierto si el condensador se carga y des- 
pués se separa de la fuente (la batería) antes de insertar el dieléctrico. Si el dieléc- 
trico se inserta durante el proceso de carga, la batería suministra más carga para 
mantener la diferencia de potencial original. En este caso, la carga total en las pla- 
cas es Q = kQ,. En cualquier caso, la capacidad (Q/ V) se incrementa en el factor k. 





PROBLEMA PRÁCTICO 24.13 

El condensador de 89 pF del ejemplo 24.1 se llena con un dieléctrico de constante x = 2. 
(a) Determinar la nueva capacidad, (b) Calcular la carga del condensador tras insertar el 
dieléctrico, si el condensador se conecta a una batería de 12 V. 








PROBLEMA PRÁCTICO 24.14 

El condensador del ejercicio anterior se carga a 12 V sin el dieléctrico y, a continuación, se 
desconecta de la batería, Entonces se introduce el dieléctrico de constante x = 2. Deter- 
minar los nuevos valores de (a) la carga O, (b) el voltaje V y (c) la capacidad C. 











Los dieléctricos no sólo incrementan la capacidad de un condensador, sino que 
además proporcionan un medio para separar las placas conductoras paralelas y 
elevan la diferencia de potencial a la cual tiene lugar la ruptura dieléctrica.* Consi- 
deremos un condensador de placas paralelas formado por dos hojas de metal sepa- 





* Recuerde del capítulo 23 que para campos eléctricos superiores a 3 X 10* V/m, el aire sufre ruptura dieléctrica, se io- 
niza y comienza a conducir la electricidad. 


A 








Dieléctricos 


radas por una lámina delgada de plástico. El plástico permite que las hojas metáli- 
cas se encuentren muy próximas sin llegar a ponerse en contacto eléctrico, y como 
la resistencia del plástico a la ruptura es mayor que la del aire, se pueden alcanzar 
mayores diferencias de potencial antes de que ocurra la ruptura dieléctrica. La tabla 
24.1 presenta la constante dieléctrica y la resistencia a la ruptura dieléctrica de al- 
gunas sustancias aislantes. Ubsérvese que para el aire, k = 1, de modo que para la 
mayor parte de los casos no necesitamos distinguir entre el aire y el vacío. 


Tabla 24.1 









Constant: 
de diver 













SECCIÓN 24.4 819 





_ Material Constante dieléctrica x Resistencia del 
dieléctrico, kV/mm 

Aceite de transformador 2,24 12 

Aire 1,00059 3 

Baquelita 49 24 

Gasolina 2,0 (709F) 

Mica 54 10-100 

Neopreno 69 2 

Papel z 16 
Parafina 212,5 10 | 
Plexiglás 3,4 40 

Poliestireno 2,55 24 | 
Porcelana 7 5,7 ( 
Titanato de estroncio 240 8 

Vidrio (Pyrex) 5,6 14 





Ejemplo 24,10 


Condensador de placas paralelas con 
dieléctrico entre ellas 





Un condensador plano tiene placas cuadradas de lado 10 cm y una separación d = 4mm. Un 
bloque dieléctrico de constante k = 2 tiene dimensiones 10 cm X 10 cm X 4 mm. (a) ¿Cuál es 
la capacidad sin dieléctrico? (b) ¿Cuál es la capacidad si el bloque dieléctrico llena el espacio 
entre las placas? (c) ¿Cuál es la capacidad si otro bloque dieléctrico de dimensiones 10 cm X 
10 cm X 3 mum se inserta en el condensador cuyas placas están separadas 4 mm? 


PLANTEAMIENTO La capacidad del condensador sin dieléctrico, C,, se determina a partir 
del área y espaciado de las placas (figura 24.240). Cuando el condensador se llena con un die- 
léctrico de constante x (figura 24.24b), la capacidad es C = KC, (ecuación 24:19). Si el dieléc- 
trico sólo llena parcialmente el condensador (figura 24.24c), calcularemos la diferencia de po- 
tencial V para una determinada carga Q y después aplicaremos la fórmula, C = Q/V. 


+Q +0 


d=4mm 





AS 








FIGURA 24.24 





820 | CAPÍTULO 24 Capacidad 





SOLUCIÓN 
€ A — (885 pE/mX0,10 m)* 
(a) Si no hay dieléctrico, la capacidad C, viene dada por la AS oembl 57 pr = [22 pF] 
ecuación 24.6: 0,0040 m 
(b) Cuando el condensador se llena con un dieléctrico de C = KC, = (2,0X22,1 pF) = 44,2 pF = 





constante x, su capacidad C se incrementa en el factor 1: 


(e) 1. Mantenemos el condensador eléctricamente aislado, de tal C= 
forma que la carga se conserva cuando se introduce o se 
retira la pastilla de dieléctrico. La nueva capacidad está 
relacionada con la carga original O, y la nueva diferencia de 
potencial V: 


2. Cuando se coloca la pastilla de dieléctrico cuyo grosor es 
3,0 mm, la diferencia de potencial entre las placas es la suma 
de la diferencia de potencial del hueco más la diferencia de 
potencial del bloque dieléctrico: 


3. El módulo del campo eléctrico en el hueco E,,,. es 0,/€y, 
donde a, = Q,/A. Este campo es el mismo que E, cuando no 
había dieléctrico entre las placas: 




















E, 
4, El campo en el bloque dieléctrico viene reducido por el Esa = 
factor k: > 
E, 
5. Combinando los dos resultados anteriores, se obtiene V en V = Edo + Esa = £(2a) + 50) 
función de x. Obsérvese que la diferencia de potencial original 4 Ad 
es V,= Ft: A 
a 
6. Usar C = Q/V para determinar la nueva capacidad en o me E ) = el =s ) 
función de la capacidad original, C, = Q/V¿; Y y Y) +3 JS 
he 
4-20 
= (22,1 Pl 
20 +3 
COMPROBACIÓN La ausencia de un dieléctrico corresponde a x = 1. En este caso, nuestro 
resultado del último paso de (c) se reduciría a C = C,, como es lógico. Supongamos que el 
bloque dieléctrico fuera un bloque conductor. En un conductor, E = 0, de modo que según 
la ecuación 24.18, x sería igual a infinito. Para valores muy grandes de x, la magnitud 
4x/(x + 3) es, aproximadamente, igual a 4, de modo que el resultado del último paso de (c) 
se aproximaría a 4C,. Un bloque conductor simplemente amplía el grosor de la placa del con- 
densador y, por lo tanto, la separación de las placas con el conductor introducido entre éstas 
sería jd. Esto significa que C sería 4C,, como en el caso de valores muy grandes de kx. 
OBSERVACIÓN Los resultados de este ejemplo son independientes de la posición vertical / 


del dieléctrico o bloque conductor entre las placas. 








ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Cálculo de la capacidad II 


PLANTEAMIENTO Para calcular la capacidad de un condensador que tiene 
dos o más láminas de dieléctrico entre sus placas, en primer lugar se calcula 
el campo eléctrico a partir de la carga Q como si no hubiera dieléctrico. 


SOLUCIÓN 


1. Cuando el dieléctrico está en el espacio entre las dos placas, el módulo del 
campo eléctrico dentro de la lámina de dieléctrico es E = E, /x, donde x es 
la constante dieléctrica. : 


Dieléctricos SECCIÓN 24.4 821 | 


2. Utilizar E dentro de la lámina de dieléctrico para calcular el voltaje a 
través de la lámina. El valor de la diferencia de potencial total es la suma 
de las diferencias de potencial entre las diferentes láminas más la que 
exista en la región en la que no hay dieléctrico. 


3. Por último, calcular la capacidad mediante la fórmula C = Q/V. 


COMPROBACIÓN Obtener el valor de C poniendo x = 1 y comparar el 
resultado con C,, que es la capacidad sin la presencia de dieléctrico. 





GEA Condensador “casero” Póngalo en su contexto 





En clase de Física, el profesor propuso que construyeramos un condensador de placas para- 
lelas mediante láminas de aluminio y papel cubierto de cera, Las dimensiones de las placas 
serían las de un cuaderno de notas. Ántes de hacer pruebas, decidimos calcular la carga que 
debe almacenar el condensador cuando se conecta a una batería de 9 V. 


PLANTEAMIENTO Podemos conocer la carga partiendo de la expresión C ="Q/V si cono- 
cemos la capacidad, la cual en condensadores de placas paralelas viene dada por C = €y4/d. 
Podemos conocer el grosor del papel encerado midiendo o haciendo una estimación. 

















SOLUCIÓN 
1. La relación entre la carga, la diferencia de potencial entre placas Q=CV 
y la capacidad viene dada por: 
rey A 
2. La capacidad de un condensador de placas paralelos es: es a 
re VA 
3. A partir de la expresión de C, obtenemos la carga O, la cual VAN 
viene dada por: 
4. Una hoja de cuaderno de notas mide aproximadamente 21,59 A = 21,59 cm X 27,94 cm = 584,4 cm? = 0,0603 m? 
por 27,94 cm: 
5. Suponemos que una hoja de papel encerado es del mismo 300 hojas de papel tienen 2,0 cm de grosor (0,020 m), 
grosor que una del libro de Física. Medimos el grosor de las de tal forma que el grosor de una hoja es 
300 hojas de papel del libro que consta de 600 páginas: 0,020 m/300 = 66,7 um. 
Key AV 2,3(8,85 pF/m)(0,0603 m*X9,0 V) 
6. Utilizando el resultado del paso 3, obtenemos la carga Q= = 
d 66,7 X 10m 


suponiendo que la constante dieléctrica del papel encerado es 


como la de la parafina, es decir 2,3: = 1,66 X 105 pC = 


COMPROBACIÓN Un farad es un coulomb partido por un volt. Por ello, es lógico que las 
unidades del resultado sean coulombs. 





ENERGÍA ALMACENADA EN PRESENCIA DE UN 
DIELÉCTRICO 


La energía almacenada en un condensador de placas paralelas con dieléctrico es 
U =3QV =3CV? 


Si expresamos la capacidad C en función del área y la separación de las placas, y 
la diferencia de potencial V en función del campo eléctrico y la separación de las 
placas, se obtiene 


Lev - HA ay = Len 
ova ¿(ay - Jerrcam 


822 CAPÍTULO 24 Capacidad 


La magnitud Ad es el volumen entre las placas que contiene el campo eléctrico. La 
energía por unidad de volumen es, por lo tanto, 
u¿= jeE? = ]ne¿E? 24.22 


Parte de esta energía es la asociada con el campo eléctrico (ecuación 24.9) y el resto 
es la energía procedente de la polarización del dieléctrico, analizada en la sección 
242. 


Inserción del dieléctrico con la batería 
desconectada 


Ejemplo 24.12 





Dos condensadores de placas paralelas, con la misma capacidad C, = C, = 2 pE están co- 
nectados en paralelo a través de una batería de 12 V. Determinar (a) la carga de cada con- 
densador y (b) la energía total almacenada en los condensadores. A continuación, la 
asociación en paralelo de los dos condensadores se desconecta de la batería y entre las pla- 
cas del condensador C, se inserta un dieléctrico de constante k = 2,5. En estas condiciones, 
determinar (c) la diferencia de potencial entre las placas de cada condensador, (d) la carga 
depositada en cada uno de ellos y (e) la energía total almacenada por ambos. 


PLANTEAMIENTO Como los condensadores están conectados en paralelo, el voltaje a tra- 
vés de cada uno de ellos es el mismo. La carga Q y la energía total U pueden determinarse 
para cada condensador a partir de su capacidad C y voltaje V. Después de desconectar los 
condensadores de la batería, su carga total no se modifica. Cuando se inserta el dieléctrico 
en uno de los condensadores, su capacidad C, cambia. El potencial a través de la combina- 
ción en paralelo puede determinarse a partir de la carga total y de la capacidad equivalente. 








SOLUCIÓN 
(a) La carga de cada condensador se determina a partir de su Q= CV = (2,00 uFX12,0 V) 
capacidad C y voltaje V: 
(b) 1. La energía almacenada en cada condensador se determina a U=QV =3(24,0 4CI12,0 V) = 1444J 


partir de su capacidad C y voltaje V: 











2. La energía total es doble de la almacenada en cada ad 
condensador: 
Qu 
(c) 1. El potencial a través de la asociación en paralelo está V= é al 
relacionado con O, y la capacidad equivalente, C.,; «q 
2. La capacidad C, del condensador con el dieléctrico se Cay = Cy + C, = C, + KC, = (2,00 E) + 2,50(2,00 E) 
incrementa en el factor k. La capacidad equivalente es la = 2,00 E + 5,00 uF = 7,00 uF 
suma de las capacidades: 
48,040 d 
3, La carga total sigue siendo 48 C. Para calcular V, sustituir v Low do 
este valor en Q,, Y Cay! e 7004F 
(d) La carga de cada condensador se deduce de nuevo a partir de Q, = (2,00 EX6,86 V) 
su capacidad y voltaje V: 





Q, = (5,00 FF X(6,86 V) 


(e) La energía almacenada en cada condensador se determina U=U, +U,=1Q,V +1Q,V = HQ, + Q)V 
considerando su nueva capacidad C y nuevo voltaje V: =3(13,7 4C + 34,3 y.C)6,86 V) = 








COMPROBACIÓN Cuando se introduce el dieléctrico en uno de los condensadores, el 

campo se debilita y la diferencia de potencial disminuye. Como los dos condensadores se co- 

nectan en paralelo, de uno de los condensadores se transfiere al otro la carga necesaria para 

que la diferencia de potencial sea la misma entre ambos condensadores, Obsérvese que el 

condensador con el dieléctrico posee una carga mayor, pero cuando las cargas calculadas x 
para cada condensador en (d) se suman, Q, + Q, =13,7 C + 34,3 4C = 48 ¡LC, el resultado 

coincide con la carga neta original. 





Dieléctricos SECCIÓN 24.4 823 


OBSERVACIÓN La energía total de 165 y] es menor que la energía original de 288 y). Una vez 
se inicia la inserción del dicléctrico, el condensador tiende a introducirlo por atracción. Durante 
este proceso se realiza un trabajo de —123 y) (165 y] + 123 uJ = 288 yu)), puesto que es nece- 
sario vencer las fuerzas de rozamiento. Para extraer el dieléctrico, se necesita realizar un trabajo 
igual a: W= 288 y] — 165 y] = 123 yu), que se almacena en forma de energía electrostática. 





Ejemplo LEIA Nos quedamos sin gasolina Póngalo en su contexto 


Suponer que el lector está volando desde Nueva 
Zelanda a Hawai y los componentes electrónicos 
de los indicadores de combustible de un pequeño 
aeroplano comienzan a fallar. La compañía en la 
que trabaja está interesada en solucionar el pro- 
blema. El indicador consiste en un condensador ci- 
líndrico introducido en el depósito de combustible 
(figura 24.35). El eje del condensador es vertical y 
el combustible llena el espacio entre las placas 
hasta el nivel en el que se encuentra el combustible 
en el tanque ¿Cómo se podría sustituir la función 
del indicador? Sabemos que cuando el depósito 
está a la mitad, el indicador empieza a parpadear 
y, además, disponemos de un multímetro a bordo. 











FIGURA 24.25 El depósito de combustible 
JS contiene un condensador cilíndrico de altura H cuyo eje 
PLANTEAMIENTO El condensador cilíndrico es vertical. La gasolina llena el espacio entre los 





puede considerarse como un sistema de dos con- conductores del condensador hasta el nivel de llenado de FISURA 24.26 
densadores en paralelo, donde uno de ellos es la — gasolina, de altura h. (Paul Silverman/ 
parte sumergida que tiene el combustible como Fundamental Photographs.) 


dieléctrico y el otro es la parte sin sumergir que 
tiene el espacio entre sus conductores vacío. La relación entre la longitud de la parte del ci- 
lindro sumergida y la total es lo que deseamos conocer. 





SOLUCIÓN 


1. Desconectar los dos hilos del tanque de gasolina en el panel de C=Cp 
instrumentos y conectarlos al multímetro para conocer la 
capacidad, de tal forma que cuando la lectura sea C, el 
depósito estará semilleno: 


2. Considerar el condensador como una asociación en paralelo de 
dos de ellos, uno sumergido y el otro no, y hacer un dibujo 
esquemático de la asociación, denominando a los 
condensadores C, y Cy; C, sin dieléctrico y C, con gasolina: 


3. La capacidad del condensador cilíndrico en general es 
proporcional a su longitud, Sea H la altura total del depósito 
(que será la del condensador) y lla altura del combustible, La 
capacidad cuando está vacío la denominamos Cy; 


4. La capacidad total de la asociación es la suma de las 
capacidades: 


5. Obtener información sobre la constante dieléctrica de la 
gasolina en la tabla 24.1. (El libro de Física estaba también a 
bordo del aeroplano.) 


6. Tomar nota en el momento en el que el indicador señala que el 
depósito está a la mitad. Entonces, C = Cy, y l:=h/H y 
obtener Cy; 


7. Sustituir C, en el resultado del paso 4 y despejar h/H. De esta 
forma, tenemos un procedimiento para convertir la lectura de 
la medida de C del multímetro en la fracción de gasolina 
restante en el depósito: 





824 | capitulo 24 Capacidad 








COMPROBACIÓN Sustituyendo C,,, por C en el resultado de paso 7 nos da h/H =), tal 
como era de esperar. Además, sustituyendo cero por h,, C, por C y despejando C,, se obtiene 
C) = 4C;j,, que es la expresión de C, en el paso 6. 


OBSERVACIÓN Coma los tanques no son de altura 1miforme, este indicador de gasolina no 
será exacto. Esto le sucede a muchos indicadores de combustible de automóviles. 


Ejemplo IATA Inserción del dieléctrico con la batería conectada Inténtelo usted mismo 
Determinar (1) la carga en cada condensador, y (b) la energía total almacenada en los con- 

densadores, y (c) el trabajo realizado por la batería durante el proceso de insercción, del ejem- 

plo 24.12, si el dieléctrico se inserta en uno de los condensadores mientras la batería está 

todavía conectada. 





PLANTEAMIENTO Como la batería está todavía conectada, la diferencia de potencial entre 
los condensadores sigue siendo 12 V. Esta condición determina la carga y la energía almace- 
nada en cada condensador. El subíndice 1 se refiere al condensador sin dieléctrico y el subín- 
dice 2 al condensador con dieléctrico. 


SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 











Pasos Respuestas 
(a) Calcular la carga de cada condensador a partir de Q = CV Q =Cv= 
utilizando el resultado C, = 2,00 F y C, = 5,00 uE obtenido en Q=CV= 
el ejemplo 24.12. a = Co 
j (b) 1. Calcular la energía almacenada en cada condensador a U = 144 4J — U,=3604) 
1 partir de U = ¿CV? (Comprobar los resultados mediante 
| U=30V.) 
' 2. Sumar los resultados de Ul, y U, para obtener la energía U, 
11 2p botar 
' final. 
] (c) El trabajo realizado por la batería durante la inserción es igual W = VAQ = (12,0 V)(60,0 4C — 24,0 C) 





a su voltaje multiplicado por la carga que la atraviesa. Esta 
carga es el incremento de carga en C,. ' 





COMPROBACIÓN La energía total de los dos condensadores es mayor con el dieléctrico 
que sin él: 504 4] — 288 1] = 216 yu]. Este resultado es el esperado, dado que durante la in- 


serción del dieléctrico, la batería suministra 432 y), que es energía más que suficiente para COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 244 
aumentar la energía almacenada en los condensadores cuando el dieléctrico es insertado. El e 

dieléctrico es introducido por fuerzas atractivas y las fuerzas de rozamiento le impiden El trabajo realizado por la fuer- 
ganar demasiada velocidad durante la inserción. zas de rozamiento que restrin- 





gen el aumento de velocidad 


del dieléctrico durante la inser- 
ción, ¿es positivo o negativo? 





145 ESCUAAUONd 
UN DIELÉCTRICO 


Un dieléctrico debilita el campo eléctrico entre las placas de un condensador porque 
sus moléculas producen un campo eléctrico adicional de sentido opuesto al del 
campo externo producido por las placas. Este campo eléctrico se debe a los momen- 
tos dipolares eléctricos de las moléculas del dieléctrico. 

Aunque los átomos y moléculas son eléctricamente neutros, se ven afectados por 
los campos eléctricos debido a que contienen cargas positivas y negativas que pue- 
den responder a campos externos. Un átomo puede considerarse como un núcleo 
muy pequeño, cargado positivamente, rodeado por una nube electrónica, cargada 

negativamente. En algunos átomos y moléculas, la nube electrónica es esféricamente 
simétrica, de modo que su “centro de cargas” está en el centro del átomo o molécula, 
coincidiendo con la carga positiva. Un átomo o molécula de este tipo posee un mo- 
mento dipolar cero y se llama no polar. Sin embargo, en presencia de un campo eléc- 
trico externo, la carga positiva y la carga negativa experimentan fuerzas en 
direcciones opuestas. Las cargas positivas y negativas se separan hasta que la fuerza 

















Estructura molecular de un dieléctrico 


atractiva que se ejercen entre sí equilibra las fuerzas debidas al campo eléctrico ex- 
terno (figura 24.27). Se dice entonces que la molécula está polarizada y que se com- 
porta como un dipolo eléctrico. 

En algunas moléculas (por ejemplo, HCl y H,O), los centros de la carga positiva 
y negativa no coinciden, ni siquiera en ausencia de un campo eléctrico externo. 
Como vimos en el capítulo 21, estas moléculas polares tienen un momento dipolar 
eléctrico permanente. 

Cuando un dieléctrico se sitúa en el campo de un condensador, sus moléculas 
se polarizan de tal modo que se produce un momento dipolar neto paralelo al 
campo.* Si las moléculas son polares, sus momentos dipolares, orientados origi- 
nalmente al azar, tienden a alinearse debido al momento de fuerza ejercido por el 
campo. Si las moléculas no son polares, el campo induce momentos dipolares que 
son paralelos al campo. En cualquier caso, las moléculas del dieléctrico se polari- 
zan en la dirección del campo externo (figura 24.28). 





FIGURA 24.28 (a) Dipolos eléctricos pertenecientes a un dieléctrico polar orientados al 
azar en ausencia de un campo eléctrico externo. (b) En presencia de un campo externo, los 
dipolos se alinean paralelamente al campo de modo parcial. 


El efecto neto de la polarización de un dieléctrico homogéneo en un condensa- 
dor es la creación de una carga superficial sobre las caras del dieléctrico próximas 
a las placas, como se indica en la figura 24.29. Esta carga superficial, ligada al die- 
léctrico, se denomina carga ligada porque está unida a las moléculas del dieléctrico 
y no puede desplazarse como la carga libre que existe sobre las placas conductoras 
del condensador. La carga ligada produce un campo eléctrico opuesto a la direc- 
ción del campo producido por la carga libre de los conductores. Así, el campo eléc- 
trico neto entre las placas se debilita, como indica la figura 24.30, 








* El grado de alineamiento depende del campo externo y de la temperatura. Aproximadamente, es proporcional a pE/KT, 
donde pE es la energía máxima de un dipolo en un campo E y KT es la energía térmica característica. 
UNIVERSIDAD JAVERIANA 


SECCIÓN 24.5 825 
El centro de la carga negativa 
coincide con el centro de la E 
carga positiva a 


(a) (b) 





FIGURA 24.27 Diagramas esquemáticos 
de las distribuciones de carga de un átomo o 
molécula no polar. (a) En ausencia de un 
campo eléctrico externo, el centro de la carga 
positiva coincide con el centro de la carga 
negativa. (b) En presencia de un campo 
eléctrico externo, los centros de la carga 
positiva y negativa se desplazan, produciendo 
un momento dipolar inducido en la dirección 
del campo externo. 





FIGURA 24.29 Cuandosesitúa un 
dieléctrico entre las placas de un condensador, 
el campo eléctrico del condensador polariza 
las moléculas del dieléctrico. El resultado es 
una carga ligada a la superficie del dieléctrico 
que produce su propio campo, el cual se 
opone al campo externo. El campo eléctrico 
entre las placas resulta así debilitado por el 
dieléctrico. 





FIGURA 24.30 Campo eléctrico entre 
las placas de un condensador (a) sin 

dieléctrico y (b) con un dieléctrico. La carga | 
superficial en el dieléctrico debilita el campo 

eléctrico entre las placas. 











826 | caríruto 24 Capacidad 


Momento dipolar inducido —Átomo de hidrógeno 


Ejemplo-24,15 





Un átomo de hidrógeno está formado por un núcleo de un protón de carga +e, y un elec- 
trón de carga —e. La distribución de carga del átomo es esféricamente simétrica, de modo 
que el átomo es no polar. Consideremos un modelo en el cual el átomo de hidrógeno con- 
siste en una carga puntual positiva +e situada en el centro de una nube esférica cargada 
uniformemente, de radio R y carga total —e. Demostrar que cuando un átomo como este 
se sitúa en un campo eléctrico externo uniforme E, el momento dipolar inducido es pro- 


porcional a E; es decir, ¿ = «E, donde a se denomina polarizabilidad. 


PLANTEAMIENTO En el campo externo, la carga positiva se desplaza del centro de la nube 
una distancia L tal que la fuerza ejercida por el campo eE está equilibrada por la fuerza ejer- 
cida por la nube negativa eE”, donde E” es el campo debido a la nube (figura 24.31). 
Utilizaremos la ley de Gauss para determinar E' y después calcularemos el momento dipo- 
lar inducido $ = qL, donde q = e y L es la posición de la carga positiva respecto al centro 
de la nube. El momento dipolar definido como gL, se discute en la sección 21.4. 





FIGURA 24.31 





SOLUCIÓN 


1. Expresar el módulo del momento dipolar inducido en función p=eL 
dee y L: 


2. Podemos determinar L calculando el campo E), debido a la nube 
cargada negativamente a una distancia L desde el centro. 
Usamos la ley de Gauss para calcular E. Consideramos una 
superficie gausiana esférica de radio L concéntrica con la nube. 
Entonces E”, es constante en esta superficie: 

















3. La carga contenida en el interior de la esfera de radio L es igual Qiero; = PEL? = 4 m1? = e 
a la densidad de carga multiplicada por el volumen: dre 
—el3/RO 
4, Reemplazar Q,;, por el valor deducido en el paso anterior .- Liniior - 0L/R__ e L 
para calcular E), Ame? dre? 4rejR? 
Are, R? 
5. Despejar L: - e, 
4 . ho z , Arre,R 
6. E; es negativo porque está dirigido hacia dentro en la superficie EL ——E demodoque L==—EÉ 
e 


gausiana. En la carga positiva, El apunta a la izquierda, de 
modo que E, = —E: 


7. _Apartir de los valores obtenidos de L y E, expresar p en 
función del campo externo E: 


p= eL = 4me¿R?E 


donde a = dre, R? 





COMPROBACIÓN Como 5 y É son paralelos con el mismo sentido, a es positivo, tal como 
indica el resultado del paso 7. 


OBSERVACIÓN La distribución de la carga negativa en un átomo de hidrógeno, obtenida 
de la teoría cuántica, es esféricamente simétrica, pero la densidad de carga disminuye expo- 
nencialmente con la distancia, en lugar de ser uniforme. No obstante, el cálculo anterior de- 
muestra que el momento dipolar es realmente proporcional al campo externo, p = a, y la 
polarizabilidad es del orden de 4re,R*, donde R es el radio del átomo o molécula, La cons- 
tante dieléctrica x puede estar relacionada con la polarizabilidad y con el número de molé- 
culas por unidad de volumen. 





Estructura molecular de un dieléctrico 


CANTIDAD DE CARGA LIGADA 


La densidad de la carga ligada o,, de las superficies del dieléctrico está relacionada 
con la constante dieléctrica k y la densidad de carga libre o, de las placas. Consi- 
deremos un bloque dieléctrico situado entre las placas de un condensador de pla- 
cas paralelas, como indica la figura 24.32. Si las placas del condensador están muy 
próximas, de modo que el bloque es muy delgado, el campo eléctrico interior al 
dieléctrico debido a las densidades de cargas ligadas, +0, a la derecha y —0, a la 
izquierda, es igual al campo debido a dos densidades de cargas planas infinitas. El 
campo E, tiene así el valor 


Cy 





£€o 


Este campo está'dirigido hacia la izquierda y se resta del campo eléctrico E, debido 
a la densidad de carga libre situada en las placas del condensador. El campo origi- 
nal E, tiene el valor 





El valor del campo resultante E es así la diferencia de estos valores. Es también 
igual a E/x: 





o también, 


1 
6 (1D 
Escribiendo o, /e, en lugar de E, y a¿/e, en lugar de E,, tenemos 
1 
a= fi - De, 24.23 
Por lo tanto, la densidad de carga ligada o, es siempre menor que la densidad de 


carga libre o, situada en las láminas del condensador y es cero si k = 
caso de carencia de dieléctrico. Para un bloque conductor, k = <> y 0, 





*EFECTOS PIEZOELÉCTRICO Y PIROELÉCTRICO 


En ciertos cristales que contienen moléculas polares, como el cuarzo, la turmalina y 
el topacio, las tensiones mecánicas aplicadas al cristal producen polarización de las 
moléculas. Este fenómeno se conoce con el nombre de efecto piezoeléctrico. La po- 
larización del cristal cuando se le somete a una tensión causa una diferencia de po- 
tencial a través del cristal que puede utilizarse para producir una corriente eléctrica. 
Los cristales piezoeléctricos se utilizan en transductores como micrófonos, recepto- 
res de fonógrafos y dispositivos sensibles a las vibraciones para convertir tensiones 
mecánicas en señales eléctricas. El efecto piezoeléctrico inverso, según el cual un vol- 
taje aplicado a uno de estos cristales induce una tensión mecánica (deformación), se 
utiliza en auriculares y otros muchos dispositivos. Debido a que la frecuencia natu- 
ral de vibración del cuarzo se encuentra en el intervalo de las radiofrecuencias, y a 
que su curva de resonancia es muy aguda,” es muy utilizado para estabilizar oscila- 
dores de radiofrecuencias y construir relojes de gran precisión. 

Muchos cristales que presentan efecto piezoeléctrico presentan, a su vez, efecto 
piroeléctrico, que consiste en la generación de grandes campos eléctricos cuando 
la temperatura del cristal aumenta, Estos cristales se usan en ocasiones para acele- 
rar partículas cargadas logrando velocidades tan altas que cuando impactan con 
un blanco material generan energía radiante de alta frecuencia, rayos X, e incluso 
pueden ser utilizadas para fusión nuclear. 





* La resonancia en los circuitos de corriente alterna (ac), que será analizada en el capítulo 29, es análoga a la resonancia 
mecánica, que fue tratada en el capítulo 14. 


SECCIÓN 24.5 827 


o -% % 





+ 
+ 
+ 
+ 
ee 
+ 
+ 
+ 
+ 
e 











FIGURA 24.32 Condensador de placas 
paralelas con un bloque dieléctrico entre las 
placas. Si éstas se encuentran próximas, cada 
una de las cargas superficiales puede 
considerarse como un plano infinito de carga. 
El campo eléctrico debido a la carga libre de 
las placas está dirigido hacia la derecha y su 
módulo es E, = 0,/€,. El campo debido a la 
carga ligada está dirigido hacia la izquierda y 
su módulo es E,, = 0, /€- 





COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 245 


¿Crece la capacidad siempre que se 


inserta un dieléctrico entre las pla- 
cas de un condensador? Explicar la 
respuesta. 











828 l CAPÍTULO 24 Capacidad 


00 IA AA 


Cambios en Condensadores—Carga directa 


En 1746, poco después de que la existencia de la botella de Leyden 
fuera dada a conocer, 180 soldados demostraron la potencia de una 
gran botella de Leyden en la corte francesa. Formaron un círculo 
dándose las manos y se conectaron a una botella de Leyden. 
Cuando una simple descarga de la botella pasó a través del círculo, 
los soldados empezaron a saltar y gritar.1? Desde entonces, se han 
fabricado algunas de estas botellas con capacidades de 2,5 nF y un 
voltaje de 10 kV. 

Los condensadores han recorrido un largo camino desde enton- 
ces. Un cambio, entre otros muchos, que experimentaron en el siglo 
XIX, fue la adición de aceite mineral usado como dieléctrico. Sin em- 
bargo, los condensadores de aceite, que es como se les denomina, 
presentan riesgos de incendio cuando se calientan. En 1929, la com- 
pañía química Swan fabricó condensadores que incluían policlori- 
natos de bifenilo (PBC) como dieléctrico.* Los PBC son resistentes al 
fuego, no se combinan con otras sustancias y sus constantes dieléc- 
tricas son ligeramente superiores a la del aceite mineral, pero, desa- 
fortunadamente, se ha probado su carácior cancerígeno y su formas, tamasños y lipos;Los diseñadoras de cbrcúltos 
toxicidad cuando se queman parcialmente. En 1979, se prohibió la eligen el tamaño, la forma y el tipo según sean las 
fabricación de los PBC en Estados Unidos y su uso se abandonó, necesidades y circunstancias específicas. (Maynard Es 
aunque muchos condensadores? PBC continuaban en servicio en Bouchard/Scientifica/Visuals Unlimited.) 

2006.* A raíz de la prohibición de este tipo de condensadores, nu- 
merosos investigadores comenzaron a desarrollar condensadores 
más eficientes. 

Actualmente, se dispone de diversos tipos de condensadores muy eficaces, cuyas constantes dieléctricas son muy elevadas, 
al estar fabricados con cerámicas especiales,” películas de plástico o geles de polímeros. Pero los condensadores más eficaces 
son los de doble capa (EDLC, electrical dowble-layer capacitors). Los EDCL se componen de electrodos fabricados con carbón po- 
roso depositado en un espacio donde existe un “separador electrolítico”, formando capas que se enrollan fuertemente y se 
ponen en un contenedor. El carbón poroso y el separador electrolítico son tan finos que las distancias entre las diferentes capas 
de carbón tienen el grosor de unas moléculas.* Los condensadores se denominan de doble capa porque cada capa de electro- 
lito tiene dos capas de carga. 

Debido a la naturaleza porosa del carbón, cada capa tiene una gran superficie de carbón en contacto con el electrolito (entre 
400 y 2000 m?/ g). Esta gran superficie, junto con la fina capa de electrolito, permite lograr una gran capacidad. Como las capas 
de electrolito son muy finas, la mayoría de los condensadores de doble capa tienen bajos voltajes de ruptura dieléctrica. Un 
EDLC de una batería pesa 60 gramos, tiene una capacidad de 350 farads y su voltaje de ruptura es de 2,5 volts.? Como el vol- 
taje máximo es tan bajo, los EDLC no se suelen usar de uno en uno. Asociaciones en serie de seis de estos condensadores tie- 
nen una capacidad equivalente de 58 farads y un voltaje máximo de 15 V.'" 

Los EDLC se han incorporado a los teléfonos móviles, cámaras fotográficas y automóviles. Como los EDLC pueden recar- 
garse con frecuencia, se espera que pronto tengan un precio asequible y una potencia suficiente como para poder ser usados 
en lugar de las baterías. 





Los condensadores se construyen de muy diversas 








Dray, P, Stenling God's Tinunder: Benjamin Franklin's Lightning Rod and the Invention of America. New York: Random House, 2005, pp. 45-46. 

Cohen, l. B., Benjamin Eraukliw's Science. Cambridge: Harvard University Press, 1990, pp. 4-37. 

History of PCB Mamufacturing in Anmiston, 2000. Solutia http: / wwwsolutia.com/pages/anniston/pebhistoryasp As of Sept. 2006. 

Lloyd, R. JW et al, Current Intelligence Bulletin 7—Polychlorinated Bipltenyls (PCBs). Washington, D.C: Centers for Disease Control, Now, 3, 1975. 

hutp:/ /wwwv.ede:gov/niosh/78127_7.html As of Sept. 2006. 

2 EPA Bans PCB Manufacture; Phiases Out Uses. United States Environmental Protection Agency, Apr. 19, 1979. http: /wwwepa.gov/ history /topics/pcbs/01.htm As of Sept. 2006. 

* Brookhawen National Laboratory Resluces Mercury and PCBs. United States Environmental Protection Agency, ht1p:/ /srww.epa.gov/epaoswer/hazwaste/minimize /brookhavhtm As 
of Sept, 2006, 

Y Chem etal, “Migration and Redistibution of Oxygen Vacancy in Barium Titanate Ceramics/? Applicd Plwsics Letters, Aug, 14, 2006, Vol. $9, No. 7, Letter 071916. 

% Prophet, G, “Supercaps for Supercaches.” Electronic Design News, Jan. 9, 2003, pp. 53-58. 

*. Blankenship, S, “It Looks Like a Battery, but Il's an Ultracapacitor.” Power Engineering, May 2004, pp. 64-65. 

10. Everett, M., “Ultracapacitors Turn Malibus into Mercedes." Machine Design, Dec. 8, 2005, pp. 82-88. 


FE  _— QQ — 





















Resumen — | 829 


Resumen 6] 


TEMA 


1. La capacidad es una magnitud física importante que relaciona carga con diferencia potencial. 


2. Los dispositivos conectados en paralelo tienen la misma diferencia de potencial entre sus 
respectivos extremos debido al modo en que están conectados. 


3. Dos dispositivos están conectados en serie si su conexión se establece mediante un hilo en el 
que no existen mudos. 


4. La regla de Kirchhoff de las mallas establece que la suma de diferencias de potencial en 
un circuito cerrado es cero. 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Condensador 


Un condensador es un dispositivo que almacena carga y energía. Consta de dos conductores 
próximos y aislados entre sí que contienen cargas iguales y opuestas. 





2. Capacidad 


Definición de capacidad. 
24.1 








Conductor aislado 


Q es su carga total, V su potencial respecto al infinito o respecto de otro punto que conside- 
ramos origen de potenciales. 





Condensador 


Q es el valor absoluto de la carga de cada conductor y V es el de la diferencia de potencial 
entre los conductores. 








Conductor esférico aislado C = de,R 242 
EA 
Condensador de placas paralelas er 24.6 














Condensador cilíndrico 24.7 
Energía almacenada en un condensador 24.8 
Densidad de energía debida a 24.9 


un campo eléctrico 





3. Capacidad equivalente 





Condensadores en paralelo 


Cuando dos o más dispositivos se conectan en paralelo, el voltaje entre sus extremos es el 
mismo en cada uno de ellos. 





AO ACA es 24.13 





Condensadores en serie 


Cuando los dispositivos están en serie, las caídas de voltaje se suman, Si la carga neta de 
cada par de placas es cero, entonces: 


24.17 








4. Dieléctrico 





Comportamiento macroscópico 


Un dieléctrico es un material no conductor. Cuando un dieléctrico se inserta entre las placas 
de un condensador, el campo eléctrico dentro del mismo se debilita y la capacidad se incre- 
menta en el factor x, la constante dieléctrica. 





Análisis molecular 


El campo en el dieléctrico de un condensador se debilita porque los momentos dipolares de 
las moléculas (preexistentes o inducidos) tienden a alinearse con el campo y producen un 
campo eléctrico que se opone al campo externo, El momento dipolar alineado del dieléctrico 
es proporcional al campo externo. 











830 CAPÍTULO 24 Capacidad 














TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES | 
A A 
; 5 
Campo eléctrico E=7 24.18 
Capacidad C=*C, 24.19 
Permitividad e €= Ke, 24.21 
Usos de un dieléctrico 1. Aumenta la capacidad 
2. Aumenta la resistencia a la ruptura dieléctrica 
3. Separa físicamente los conductores 
*5, Efecto piezoeléctrico En ciertos cristales que contienen moléculas polares, una tensión mecánica polariza las mo- 
pi q pl po 


léculas induciendo un voltaje a través del cristal. Inversamente, la aplicación de un voltaje 
induce una tensión mecánica (deformación) en el cristal. 





*Efecto piroeléctrico En ciertos cristales, un aumento de la temperatura modifica la polarización del material, ge- 
nerando en ellos un voltaje. 


A 0 ÁA>AA--- A ---=_ 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


24,1 C, = C,. La capacidad no depende de la carga. Si la 
carga se triplica, el potencial de la esfera también y el 
cociente de ambas magnitudes permanece constante, 


24.2 La capacidad de cualquier condensador no depende 
del potencial. Para aumentar el potencial es preciso 
aumentar la carga y viceversa. La relación Q/ V sólo 
depende de la geometría del condensador y del dieléc- 
trico existente entre sus placas. 


243 La carga neta permanece constante. La batería trans- 
fiere carga como la bomba de agua transfiere agua. La 
cantidad de agua en la bomba y la de carga en la bate- 
ría permanecen constantes. 


24.4 Un valor negativo. 


24.5 Sí. La capacidad se define C = Q/V. De esta forma, 
para un condensador aislado y cargado, la carga per- 
manece constante y la capacidad es inversamente 
proporcional al voltaje V. Cuando se introduce un 
dieléctrico en un condensdaor aislado, se induce carga 
ligada en la superficie del dieléctrico, lo cual implica 
una reducción del módulo del campo eléctrico dentro 
de él. El voltaje es directamente proporcional al mó- 
dulo del campo eléctrico, de tal forma que una reduc- 
ción de éste implica una disminución del voltaje y un 
aumento de la capacidad. 


Respuestas a los problemas prácticos 





24,1 9,0 X 10” m, que es alrededor de 1400 veces el radio de 
la Tierra. (El farad es una unidad verdaderamente 
enorme.) 

242 A = 1,1 X 10 m?, que corresponde a un cuadrado de 
11 km de lado. 

243 3/73 

244 QM,=2Q,V, +20,M 

= (QU, + 4(+QXV, + V) = 3QV 

24,5 21v 

24.6 (a) C, = 87 pE, (b) C = 50 pF 

24,7 (a) u,¿=4e,E? = 160 ¡J/m, 

(b) Avol = AAd =2,9 X 105 m, 1, Avol = 4,70), 

de acuerdo con el ejemplo 24.3 ñ 
248 54 40 
249 40v 


24:10 (05044, (b) 12 

24.11 %a/(2C,) + q,/(2C,), donde q = 48 C. Así, 

= Q%/(2C,) + Q3/(2C,) = 256 y. 

2412 U,=404J,U,=24 y), U, = 8,0 y). Obsérvese que 
U, + Uy + U, =36 1 = JQV =1QY/C,, =1C,,V?, 

24.13 (a)0,18nF, (b) 2,1 nC 

24,14 (1)Q=11nC (que es no cargado), (b) V = 6,0 V, 
(c) C = 180 pF 








Problemas | 831 


Problemas Ñ 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
+» Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
+++ — Desafiante, para alumnos avanzados 
ss" La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + Si se duplica el voltaje establecido entre las placas paralelas 
de un condensador plano, su capacidad (a) se duplica, (b) se reduce a la 
mitad, (c) permanece invariable. 


2 + Sila carga de un conductor esférico aislado se duplica, su ca- 
pacidad (a) se duplica, (b) se reduce a la mitad, (c) permanece invariable. 


3 +. Verdadero o falso: la energía electrostática por unidad de vo- 
lumen se distribuye uniformemente en la región comprendida entre los 
dos conductores de un condensador cilíndrico. 


“ +. Sila diferencia de potencial de un condensador de placas pa- 
ralelas se duplica variando la separación de las placas sin modificar la 
carga, ¿en qué factor cambia la energía eléctrica almacenada? 





5 + Un condensador de aire de placas paralelas se conecta a 
una batería. Si la separación entre las placas del condensador se triplica 
mientras el condensador conectado a la batería, ¿cuál es la 
relación entre la energía almacenada en el condensador antes y des- 
pués de la separación de las placas? "ss 

6 + Si el condensador del problema 5 se desconecta de la ba- 
tería antes de que se duplique la separación entre las placas, ¿cuál es 
la relación entre las energías almacenadas antes y después de la se- 
paración? 


7 » Verdadero o falso: 

(a) La capacidad equivalente de dos condensadores en paralelo es siem- 
pre mayor que la mayor de las capacidades de los condensadores aco- 
plados. 

(b) La capacidad equivalente de la asociación de 'dos conductores en 
serie es menor que la de cualquiera de ellos siempre que la carga de 
los conductores que quedan aislados en la asociación sea cero. 


8 + Dos condensadores inicialmente descargados de capacidad 
C, Y 2C,y respectivamente, están conectados en serie a través de una ba- 
tería. ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son correctas? 

(a) El condensador 2C, posee una carga doble a la del otro condensador. 
(b) El voltaje aplicado a cada condensador es el mismo. 

(€) La energía almacenada por cada condensador es la misma. 

(d) La capacidad equivalente es 3C,, 

(e) La capacidad equivalente es 2C,/3. 





A + Un dieléctrico insertado en un condensador llena completa- 
mente el espacio entre las placas, Inicialmente había aire entre ellas. El 
condensador se conecta a una batería. Verdadero o falso: 


(a) La capacidad crece cuando se introduce el dieléctrico. 

(1) La carga de las placas del condensador decrece cuando se introduce 
el dieléctrico. 

(e) El campo eléctrico entre las placas no varía cuando se introduce el 
dieléctrico. 

(d) La energía almacenada en el condensador decrece cuando se intro- 
duce el dieléctrico. "ss 


10 +» Sean dos condensadores semillenos con un dieléctrico tal 
como indica la figura 24,33, El área y separación entre placas son las 
mismas en ambos. ¿Cuál tiene mayor capacidad, el de la figura (a) o el 


de la (b)? Explicar la respuesta. 
(b) 


1 +» (a) Dos condensadores idénticos se conectan en paralelo 
y a su vez la asociación de ellos se conecta a los terminales de una 
batería. ¿Cuál es la energía almacenada en esta asociación compa- 
rada con la que almacena uno de ellos conectado a la misma batería? 
(b) A continuación, estos condensadores se conectan en serie y la 
asociación se conecta a los terminales de una batería. ¿Cómo es la 
energía total almacenada en la asociación comparada con la que al- 
macena uno de ellos conectado a la misma batería? "SwF 





(a) 
FIGURA 24.33 Problema 10 


n. ++ Dos condensadores idénticos se conectan en serie a una 
batería de 100 V. Cuando se conecta un único condensador a esta ba- 
tería, la energía almacenada es U,, ¿Cuál será la energía total alma- 
cenada en los dos condensadores cuando se conectan en serie a la 
batería? (a) 4U/,, (b) 2U1,, (c) Uy, (d) U/2, (e) U/4. 











832 | CAPÍTULO 24 Capacidad 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 
q€_E- -><—»w»1%1 


13 + Desconectarel cable coaxial de una televisión o de cualquier 
otro aparato y medir (estimar) el diámetro del conductor central y de la 
malla conductora. Considerar un valor plausible (véase la tabla 24.1) 
para la constante dieléctrica del material que separa los conductores y 
estimar la capacidad por unidad de longitud del cable. SSP 


14 APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CON- 
TEXTO Para generar las altas densidades de energía necesarias para 
construir un láser de pulsos basado en nitrógeno, se usa una descarga 
de un condensador de gran capacidad. La energía requerida por pulso 
(es decir, por cada descarga) es generalmente de 100 J. Estimar la ca- 
pacidad necesaria si la descarga se realiza a través de una separación 
de 1 cm de ancho, suponiendo que la ruptura dieléctrica del nitrógeno 
se produce con el mismo valor de campo que la del aire. 





15 + Estimar la capacidad de una botella de Leyden como la de la 
figura 24.34. La imagen del hombre mide la décima parte de la altura 
media de un hombre. "sser. 





FIGURA 24.34 Problema 15 


CAPACIDAD 
KA A A ____—____ __— 


16 +» Un conductor esférico aislado de radio 10,0 em se carga a 
2,00 kV (el potencial lejos de la esfera es cero). (a) ¿Cuánta carga se de- 
posita en el conductor? (b) ¿Cuál es la capacidad de la esfera? 
(c) ¿Cómo se modificaría la capacidad de la esfera si se cargase a 6 KV? 


17 + Uncondensador tiene una carga de 30,0 ¿C. La diferencia de 
potencial entre los conductores es de 400 V. ¿Cuál es su capacidad? 


18 ** Dos esferas conductoras aisladas de radios iguales tienen 
cargas +Q y —Q, respectivamente. Si se separan una distancia mucho 
mayor que sus radios, ¿cuál es la capacidad de este inusual condensa- 
dor? 


ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA 


ELÉCTRICA 
— o o 


19 + (a) Un condensador de 3,00 ¡F se carga a 100 V. ¿Cuánta 
energía se almacena en el condensador? (b) ¿Cuánta energía adicio- 
nal se necesita para cargar el condensador desde 100 a 200 V? "sem" 


De 


20 + Se carga un condensador de 10 ¿F hasta Q = 4/0 4. 
(a) ¿Cuánta energía almacena? (b) Si se transfiere la mitad de la 
carga, ¿cuánta energía permanece almacenada? 


21 * (a) Calcular la energía almacenada en un condensador de 
20,0 nF cuando las cargas en las placas son 15,00 «€. (b) ¿Cómo varía la 
energía almacenada si se multiplican por 2 las cargas? 


22 + ¿Cuál es la máxima densidad de energía en una región 
donde hay aire seco en condiciones normales? 


23 ** Un condensador de placas paralelas tiene las placas de 
2 m? de área y una separación de 1,0 mm. Se carga hasta 100 V. 
(a) ¿Cuál es el campo eléctrico existente entre las placas? (b) ¿Cuál es 
la energía por unidad de volumen en el espacio situado entre las pla- 
cas? (c) Hallar la energía total multiplicando la respuesta dada en el 
apartado (b) por el volumen comprendido entre las placas. (4) Hallar 
la capacidad C. (e) Calcular la energía total a partir de U = CV, y 
comparar el resultado con el del apartado (c). "8swe 


24 +s Dosesferas concéntricas tienen radios r, = 10 cm y r, = 
10,5 cm, respectivamente, La interior se carga con Q = 5 NC distri- 
buidos uniformemente por su superficie y la exterior también tiene 
una carga —Q en su superficie, (a) Calcular la energía almacenada 
debida al campo eléctrico dentro de las esferas. Ayuda: se pueden 
considerar las esferas como láminas paralelas separadas por 0,5 cm. ¿Por 
qué? (b) Determinar la capacidad del sistema formado por estas dos 
esferas. (c) Estimar la energía total almacenada debida al campo 
eléctrico a partir de Q*/C y comparar este dato con el resultado 
del apartado (a). 


25 ++ Un condensador de placas paralelas con placas de área 
500 env? se carga con una diferencia de potencial V y después se desco- 
necta de la fuente de voltaje. Cuando las placas se separan 0,4 cm, el 
voltaje entre ellas se incrementa en 100 V. (a) ¿Cuánto vale la carga Q en 
la placa positiva del condensador? (b) ¿En cuánto ha crecido la energía 
almacenada en el condensador por causa del movimiento de las placas? 
Explicar la respuesta, (c) Justificar el resultado de la parte (b) determi- 
nando la variación de la energía del condensador al mover las placas. 


COMBINACIONES DE 


CONDENSADORES 
Po ci lc y 


26» (a) ¿Cuántos condensadores de 1,0 F habrá que conectar en 
paralelo para almacenar 1 ¿C de carga con una diferencia de potencial 
de 10 V aplicada a cada uno de ellos? (b) ¿Cuál será la diferencia de po- 
tencial existente entre los bornes de esta asociación? (c) Si estos conden- 
sadores de 1,0 ¡F se conectan en serie y la diferencia de potencial en 
cada uno de ellos es 10 Y, hallar la carga en cada uno de ellos y la dife- 
rencia de potencial existente en los extremos de la asociación. 


27 +» Un condensador de a 
3,0 EF y otro de 6,0 ¡uE se conectan en 
serie y la asociación se conecta en pa- 
ralclo con un condensador de 8,0 4F. 
Hacer un diagrama de esta asocía- 
ción ¿Cuál es la capacidad equiva- 
lente de esta asociación? cz Cs 


28 + Tres condensadores se 
conectan en forma de una red trian- 
gular como indica la figura 24.35. bd 
Determinar la capacidad equiva- 
lente entre los terminales a y c en 
función de las tres capacidades. 


FIGURA 24.35 Pro- 
blema 28 








29 *s* Un condensador de 10,0 pF y otro de 20,0 uF se conectan en 
paralelo y se aplica al conjunto una batería de 6,0 V. (a) ¿Cuál es la ca- 
pacidad equivalente de esta asociación? (b) ¿Cuál es la diferencia de po- 
tencial aplicada a cada condensador? (c) Hallar la carga que tiene cada 
condensador. (d) Hallar la energía almacenada en cada condensador. 


30 =» Se conecta un condensador de 10,0 4F en serle con otro de 
20,0 uF y se aplica al conjunto una batería de 6,0 V. (a) ¿Cuál es la capa- 
cidad equivalente de esta asociación? (b) Hallar la carga de cada con- 
densador. (c) Hallar la diferencia de potencial en cada condensador. 
(d) Calcular la energía almacenada en cada condensador. 





31  +e Trescondensadores idénticos se conectan de tal modo que su 
capacidad equivalente máxima es 15 E. (a) Describir cómo se han com- 
binado los condensadores. (b) Existen otras tres formas de combinar los 
tres condensadores en un circuito. ¿Cuáles son las capacidades equiva- 
lentes de cada asociación? 


32 — ** Parael dispositivo que se muestra en la figura 24.36, calcular: 
(a) la capacidad total efectiva entre los terminales, (b) la carga almace- 
nada en cada uno de los condensadores, (c) el voltaje a través de cada 
condensador y (d) la energía total almacenada. 


40uF L 120 4F 
200 V El 
15,0 uE Ep 


FIGURA 24.36 Problema 32 


33 +e (a) Demostrar que la capacidad equivalente de dos conden- 
sadores en serie puede escribirse en la forma 
penes 


Ea 








(b) Ulilizando esta fórmula, demostrar que C,, es siempre menor que la 
menor capacidad de los condensadores que componen la asociación en 
serie. (c) Demostrar que la capacidad equivalente de tres condensadores 
en serie se puede escribir como sigue 


46d 
+00 + CC, 





(d) Con la última expresión, demostrar que la capacidad equivalente es 
menor que cualquiera de los tres condensadores acoplados en serie, 


34 +» Para el dispositivo de la figura 24.37, calcular (a) la capaci- 
dad total efectiva entre los terminales, (b) la carga almacenada en cada 
uno de los condensadores y (c) la energía total almacenada. 


0,300 piF 


1,00 uE 0,250 4F 


10,0 V 


FIGURA 24.37 Problema 34 


35 ** Cincocondensadores idénticos de capacidad C, están conec- 
tados en un circuito “de puente” como indica la figura 24.38. (a) ¿Cuál 
es la capacidad equivalente entre los puntos a y b? (b) Determinar la ca- 


Problemas 833 


pacidad equivalente entre los puntos a y b si el condensador del centro 
se sustituye por otro de capacidad 10 C,, 


FIGURA 24.38 Problema 35 


36 =» Proyectaruncircuito de condensadores que tenga una capa- 
cidad de 2 F y una tensión de ruptura de 400 V utilizando todos los 
condensadores de 2 ¿F que se necesiten, sabiendo que todos ellos po- 
seen un voltaje de ruptura dieléctrica de 100 V. Dibujar el diagrama. 


37 +» Hallar todas las capacidades efectivas posibles que pueden 
obtenerse utilizando tres condensadores de 1,0; 2,0 y 4,0 4F en cualquier 
asociación que incluya a los tres o a dos cualesquiera de los condensa- 
dores, 


30 ¿Cuál es la capacidad equivalente de una escalera infinita de 
condensadores como la de la figura 24.392 Expresarlo en función de C, 
que es la capacidad de cada condensador. 


+++. 
ETAPA 


FIGURA 24.39 Problema 38 








CONDENSADORES DE PLACAS 
PARALELAS 





39 + Un condensador de placas paralelas tiene una capacidad de 
2 uE y la separación entre las placas es de 1,6 mm. (a) ¿Cuál es el valor 
máximo de la diferencia de potencial que puede establecerse entre las 
placas del condensador antes de que se produzca la ruptura dieléctrica 
del aire? (b) ¿Cuál es el valor de la carga que puede almacenar el con- 
densador antes de que se produzca esta ruptura? 


40 * Entrelas placas de un condensador de placas paralelas cir- 
culares existe un campo eléctrico de 2 x 104 V/m, siendo de 2 mm la se- 
paración de las placas. (a) ¿Cuál es el voltaje a través del condensador? 
(b) ¿Qué radio deben tener las placas para que la carga almacenada sea 
de 10 uC? 


41 +» Un condensador de placas paralelas, separadas por aire, 
tiene una capacidad de 0,14 ¡F. Las placas están separadas entre sí 
0,5 mm. (a) ¿Cuál es el área de cada placa? (0) ¿Cuál es la diferencia de 
potencial si en una de las placas existe una carga de 3,2 4C y en la otra 
de —3,2 4.0? (c) ¿Cuánta energía hay almacenada? (d) ¿Qué cantidad 
de carga puede contener el condensador antes de que tenga lugar la 
ruptura dieléctrica del aire entre las placas? 


42 +» Diseñar un condensador de placas paralelas de capacidad 
0,1 ¡E con aire entre las placas que pueda cargarse hasta una diferencia 
de potencial máxima de 1000 V. (a) ¿Cuál es la mínima separación posi- 
ble entre la placas? (D) ¿Qué área mínima deben tener las placas del con- 
densador? 




















834 | CAPÍTULO 24 Capacidad 


CONDENSADORES CILÍNDRICOS 





43 + Para entender experimentos introductorios en un laboratorio 
elemental de Física Nuclear es necesario conocer el interior de un tubo 
Geiger. Un tubo Geiger se compone de un alambre de 0,2 mm de radio y 
12 cm de longitud, rodeado de un conductor cilíndrico coaxial de la 
misma longitud y 1,5 cm de radio. (a) Hallar su capacidad admitiendo que 
el gas del interior del tubo tiene una constante dieléctrica x =1. (5) Hallar 
la carga por unidad de longitud sobre el alambre cuando la diferencia de 
potencial entre éste y el conductor cilíndrico coaxial es de 1,2 KV. 


aa *+* Un condensador cilíndrico se compone de un hilo largo de 
radio R, y longitud L con una carga +Q y una corteza cilíndrica exterior 
concéntrica de radio R., longitud L y carga —Q. (a) Hallar el campo eléc- 
trico y la densidad de energía en un punto cualquiera del espacio. 
(b) ¿Cuánta energía existe en la corteza cilíndrica de radio R, espesor dr 
y volumen 27rL dR existente entre los conductores? (c) Integrar la ex- 
presión obtenida en el apartado (b) para hallar la energía total almace- 
nada en el condensador. Comparar el resultado con el valor obtenido a 
partir de U = Q*/(2C) considerando también la conocida expresión de 
la capacidad de un condensador cilíndrico. 


45 «es Tres cortezas cilíndricas conductoras, delgadas y concéntri- 
cas poseen radios de 0,2, 0,5 y 0,8 cm. El espacio entre las cortezas se 
llena de aire, El cilindro más interno está conectado con el más externo. 
Determinar la capacidad por unidad de longitud del sistema. 


465  **.* APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un goniómetro es un instru- 
mento para medir ángulos de forma precisa. En la figura 24.400 se 
muestra un goniómetro capacitivo. Cada placa del condensador variable 
(figura 24.40b) está formada por un semicírculo estrecho (de pequeño 
grosor) de metal con radio interior R, y radio exterior R,. Las placas tie- 
nen un eje de rotación común y la anchura de la capa de aire que separa 
las placas es d. Calcular la capacidad en función del ángulo 0 y de los 
parámetros dados en el texto de este problema. 





FIGURA 24.40 Problema 46 


47 **» APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En la figura 24.41 se muestra 
un medidor capacitivo de presión. Dos placas de área A están separados 
por un material de constante dieléctrica x, grosor d, y módulo de Young 
Y. Si la presión entre las placas aumenta AP, ¿cuál es la variación de la 


capacidad? 
[| 


FIGURA 24.41 Problema 47 


CONDENSADORES ESFÉRICOS 





48 *e Suponer que la Tierra es un conductor esférico. (a) ¿Cuál es 
su capacidad? (b) Suponiendo que el módulo del campo eléctrico en la 
superficie de la Tierra es de 150 V/m, ¿cuál es la densidad de carga que 
le correspondería? Expresar este valor en unidades de carga fundamen- 
tal e por centímetro cuadrado. 


49 *» Un condensador esférico está formado por dos cortezas es- 
féricas concéntricas y delgadas, de radios R, y R,. (a) Demostrar que la 
capacidad viene dada por C = 4re,R, R,/(R, — Ry). (0) Demostrar que 
cuando los radios de las cortezas son casi iguales, la capacidad del sis- 
tema viene dada, aproximadamente, por la expresión correspondiente a 
un condensador de placas paralelas C = e, A/d, donde A es el área de la 
esfera y d =R,— R,. S8wP 


so ** Uncondensador esférico tiene una esfera interior de radio R, 
con carga +Q y una corteza esférica delgada exterior de radio R,, con- 
céntrica a la primera y con carga —Q. (a) Hallar el campo eléctrico y la 
densidad de energía en un punto cualquiera del espacio. (b) ¿Cuánta 
energía electrostática está almacenada en una corteza esférica de radio 
1, espesor dr, y volumen 4? dr ubicada entre los conductores? (c) Inte- 
grar la expresión obtenida en el apartado (b) para hallar la energía total 
almacenada en el condensador y comparar el resultado con el obtenido 
a partir de U.= JQV. 





b1 / +». Unacorteza esférica de radio R posee una carga Q distribuida 
uniformemente en su superficie. Determinar el radio r de la esfera que 
cumpla la condición de que la mitad de la energía total electrostática del 
sistema está contenida en la región infinita más allá de la esfera. 


CONDENSADORES 
DESCONECTADOS 
Y RECONECTADOS 





s2 +» Un condensador de 2,0 ¿F se carga a una diferencia de po- 
tencial de 12 V y, a continuación, se desconecta de la batería. Cuando se 
conecta un segundo condensador (inicialmente sin cargar) en paralelo a 
este condensador, la diferencia de potencial disminuye hasta 4,0 V. 
¿Cuál es la capacidad del segundo condensador? 


53 *+ Dos condensadores, uno de 100 pF y otro de 400 pF, se 
cargan hasta 12 V. Entonces, se desconectan de la fuente de voltaje y 
se conectan entre sí en paralelo uniendo sus lados positivos y sus 
lados negativos. (a) Calcular la diferencia de potencial resultante a 
través de cada uno de los condensadores. (b) Calcular la energía di- 
sipada al realizar las conexiones. "83 


54 ++ Doscondensadores de capacidad C, = 4 uF y C, = 12 4C 
se encuentran conectados en serie y alimentados por una batería a 
12 V. Se desconectan cuidadosamente sin que se descarguen y se co- 
nectan en paralelo uniendo sus lados positivos y sus lados negati- 
vos, (a) Calcular la diferencia de potencial a través de cada uno de 
los condensadores después de ser conectados. (b) Hallar la energía 
inicial y final almacenada en los condensadores. 





55 Un condensador de 1,2 ¿F se carga a 30 V. Después de la 
carga, se desconecta de la fuente de voltaje y se conecta a otro conden- 
sador descargado. El voltaje final es de 10 V. (a) ¿Cuál es la capacidad 
del segundo condensador? (b) ¿Cuánta energía se disipó al realizar la 
conexión? 








so +» Uncondensador de 12 «F y otro de capacidad desconocida 
se cargan ambos a 2,00 KV y después se desconectan de la fuente de 
tensión. Posteriormente, los condensadores se conectan uno al otro, de 
tal forma que la placa positiva de uno se conecta a la negativa del otro 
y la negativa de este último a la positiva del primero. El voltaje final 
del condensador de 12 ¡F es de 1 KV. (a) ¿Cuál es la capacidad del se- 
gundo condensador? (0) ¿Cuánta energía se disipa después de conec- 
tar los condensadores? 


57  *» Dos condensadores de 4 y 12 ¡uE en paralelo, se conectan a 
una batería de 12 V. Se desconectan de la batería y luego se conectan el 
uno al otro, uniendo eléctricamente la placa positiva de uno con la nega- 
tiva del otro y la negativa del primero con la positiva del segundo. (a) Cal- 
cular el voltaje a través de cada condensador. (b) Determinar la energía 
almacenada en los condensadores una vez desconectados de la batería y 
la que concentran después de que se vuelven a conectar entre sí. 


++ Un condensador de 20 pF se carga hasta 3 KV, se desconecta 
de la batería y luego se conecta en paralelo con un condensador descar- 
gado de 50 pE (a) ¿Qué carga adquiere cada uno de los condensadores? 
(b) Calcular la energía inicial almacenada en el condensador de 20 pF y 
la energía final almacenada en los dos condensadores, ¿Se pierde o se 
gana energía al conectar los dos condensadores? 


59 / *» Tres condensadores, C, = 2 ¡E C, = 4 pF y C, = 6 uB co- 
néctados en paralelo, se cargan con una fuente de 200 V. A continua- 
ción, se desconectan de la fuente y luego se conectan de nuevo las 
placas positivas con las negativas como indica la figura 24.42. (a) ¿Cuál 
es el voltaje a través de cada uno de los condensadores con los inte- 
rruptores S, y S, cerrados, pero con el S, abierto? (D) Después de cerrar 
S,, ¿cuál es la carga final de cada condensador? (c) Determinar el vol- 
haje a través de cada condensador después de cerrar S,. ES" 





S> 
— 
Le Si Cz Sa o] 
OS NS 
+0, -Q, +0, -Q, +0, -Q, 


FIGURA 24.42 Problema 59 


so ** Un condensador de capacidad C tiene carga Q. Un estu- 
diante conecta un terminal del condensador a un terminal de un con- 
densador idéntico descargado. Cuando se conectan los terminales 
restantes, la carga fluye hasta que se restablece el equilibrio electrostá- 
tico y ambos condensadores tienen una carga Q/2. Comparar la energía 
total inicialmente almacenada en el condensador en solitario con la 
energía total almacenada en los dos condensadores cuando vuelve a ser 
restablecido el equilibrio electrostático ¿A qué se debe la diferencia de 
energía? Esta energía, al conectar los hilos, es disipada en calor por efecto 
Joule, el cual se analiza en el capítulo 25. 





DIELÉCTRICOS 





61 * APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CON- 
TEXTO El asistente de un laboratorio tiene el encargo de su director de 
construir un condensador de placas paralelas cuyo coste sea reducido 
y que se pueda usar para experimentos del laboratorio. El diseño se 
hace con dos láminas finas de metal de aluminio y utilizando polieti- 


Problemas 835 


leno como material dieléctrico cuya constante dieléctrica es 2,30. El 
área de cada hoja es de 400 em? y la separación y el grosor del polieti- 
leno de 0,3 mm. Hallar la capacidad. 


62 ++ Elradio y la longitud del hilo central de un tubo Geiger son 
0,200 mm y 12,0 cm, respectivamente. La superficie exterior del tubo es 
un conductor en forma de corteza cilíndrica cuyo radio interior es 
1,50 cm. La corteza es coaxial con el hilo y tiene la misma longitud 
(12,0 cm). El tubo se llena con un gas de constante dieléctrica x = 1,08 y 
campo de ruptura 2 X 10* V /mm. (a) ¿Cuál es la máxima diferencia de po- 
tencial que puede mantenerse entre el alambre y la cubierta del tubo? 
(b) ¿Cuál es la carga por unidad de longitud del cable? 


63  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU coN- 
TEXTO Un grupo de ingenieros de materiales ha fabricado un nuevo 
dieléctrico cuya constante dieléctrica es x = 24 y que puede resistir un 
campo eléctrico de 4 X 107 V/m. Con este dieléctrico se quiere cons- 
truir un condensador de 0,1 F que pueda resistir una diferencia de po- 
tencial de 2000 V. (a) ¿Cuál es la separación mínima entre las placas? 
(b) ¿Cuál debe ser el área de las placas? 


54 ++ Un condensador de placas paralelas tiene sus placas separa- 
das por una distancia d. El espacio entre las placas se llena con dos die- 
léctricos, uno de espesor |d y constante dieléctrica x, y el otro de espesor 

d y constante dieléctrica x,. Determinar la capacidad de este condensa- 
dor en función de C,, que es la capacidad sin dieléctricos, 


6s*, +» Doscondensadores plano-paralelos iguales, cuyas placas tie- 
nen/área A y están separadas por aire una distancia d, se conectan en pa- 
ralelo, tal como se muestra en la figura 24.43. Cada uno tiene una carga 
Q. Una lámina de anchura d y área A cuya constante dieléctrica es x se 
introduce entre las placas de uno de los condensadores. Calcular la 
carga Q' de cada condensador después de restablecer el equilibrio. 


FIGURA 24.43 Problema 65 


ss +» Un condensador de placas paralelas sin dieléctrico posee 
una capacidad C,, La separación entre las placas es d y se inserta un blo- 
que de constante dieléctrica x y espesor ! < d, de tal forma que cubre 
completamente una de las placas. Determinar la nueva capacidad. 


67  ** APLICACIÓN BIOLÓGICA La membrana del axón de una cé- 
lula nerviosa es una capa delgada cilíndrica de radio R = 1073 m, lon- 
gitud L = 0,1 m y espesor d = 107% m. La membrana tiene una carga 
positiva en uno de sus lados y una carga negativa en el otro, y actúa 
como un condensador de placas paralelas de área A = 27RL y separa- 
ción d. Su constante dieléctrica es, aproximadamente, x = 3. (a) Deter- 
minar la capacidad de la membrana. Si la diferencia de potencial a 
través de la membrana es 70 mV, determinar (5) la carga sobre cada lado 
de la membrana y (c) el campo eléctrico a través de la membrana. 





61 +» El espacio entre placas de un condensador que se conecta a 
una batería está lleno de un material dieléctrico. Determinar la cons- 
tante dieléctrica de este aislante si la densidad de carga inducida es 
(a) el 80% de la densidad de carga libre en las placas del condensador, 
(b) el 20% de la densidad de carga libre en las placas y (c) el 98% de la 
densidad de carga libre en las placas. 





836 CAPÍTULO 24 Capacidad 


69  ** Dos placas paralelas poseen cargas Q y —Q. Si el espacio 
entre las placas está desprovisto de materia, el campo eléctrico es 2,5 < 
10% V/m, Cuando el espacio se llena con un determinado dieléctrico, el 
campo se reduce a 1,2 X 107 V/m. (a) ¿Cuál es la constante dieléctrica 
del dieléctrico? (1) Si Q = 10 nC, ¿cuál es el área de las placas? (c) ¿Cuál 
es la carga total inducida en cada una de las caras del dieléctrico?.— ¿y 








70] ++ Determinar la capacidad del 


cóndensador de placas paralelas indicado lu 
en la figura 24.44. 
FIGURA 24.44 
Problema 70 


PROBLEMAS GENERALES 





71» Tenemos 4 condensadores idénticos y una batería de 100 V. 
Cuando un único condensador se conecta a la batería, la energía alma- 
cenada es U/,. ¿Cómo deben acoplarse los 4 condensadores para que la 
energía total almacenada en los cuatro vuelva a ser U? Describir la aso- 
ciación y explicar la respuesta. 





nm + Tres condensadores tienen capacidades de 2,0, 4,0 y 8,0 E. 
Determinar la capacidad equivalente si (a) están conectados en paralelo 
y (b) están conectados en serie. 


73 + Uncondensador de 1,0 ¿uF se conecta en paralelo con otro de 
2,0 uE y la asociación se conecta en serie con un condensador de 6,0 E. 
¿Cuál es la capacidad equivalente de esta asociación? 





74 + Elvoltajea través de un condensador de placas paralelas con 
una separación entre las placas de 0,5 mm es 1200 V. El condensador se 
desconecta de la fuente de voltaje y la separación entre las placas se in- 
crementa hasta que la energía almacenada en el condensador se du- 
plica. Calcular la separación final entre las placas. 


75 ++ Determinar la capacidad de cada una de las redes de con- 
densadores indicadas en la figura 24.45. 


Co Co 
Co 
e) Co Co 


Co Co 
El 
(cd) 


FIGURA 24.45 Problema 75 


76 ** La figura 24.46 muestra cuatro condensadores conectados 
según una asociación llamada “puente de capacidad”. Los condensado- 
res están inicialmente descargados. ¿Cuál debe ser la relación entre las 
cuatro capacidades para que la diferencia de potencial entre los puntos 
€ y d sea cero al aplicar un voltaje V entre los puntos a y 12 


b 


FIGURA 24.46 Problema 76 


77 »* Un condensador de placas paralelas de área A y separación 
d se carga hasta una diferencia de potencial V y luego se desconecta de 
la fuente de carga. Las placas se separan entonces hasta que su distan 
cia final es 3d. En función de A, d y V hallar expresiones que den (a) la 
nueva capacidad, (b) la nueva diferencia de potencial y (c) la nueva 
energía almacenada. (d) ¿Cuánto trabajo fue necesario realizar para va- 
riar la separación de las placas desde d hasta 34? 


18 »* Un condensador de placas paralelas tiene una capacidad C, 
sin dieléctrico, Se le inserta un dieléctrico de constante x. El espacio 
entre placas se llena con un material con constante dieléctrica x. Cuando 
un segundo condensador de capacidad C* se conecta en serie con el pri- 
mero, la capacidad de la nueva asociación es C,. Determinar C' en fun- 
ción de C. 


19 ** Unaasociación en paralelo de dos condensadores de placas 
paralelas de 2 F se conecta a una batería de 100 V. La batería se desco- 
necta y la separación entre las placas de uno de los condensadores se 
duplica. Determinar la carga depositada en cada uno de los condensa- 
dores. "Esmr 


s0  ** Un condensador de placas 
paralelas tiene una capacidad C, y una 
separación entre las placas d. Se inser- 
tan entre las placas, como se indica en 
la figura 24.47, dos láminas dieléctricas 
de constantes k, y £,, cada una de ellas 
de espesor 3d y de la misma área que 
las placas. Cuando la carga de las pla- 
cas es Q, hallar (4) el campo eléctrico 
en cada dieléctrico y (b) la diferencia de potencial entre las placas. 
(c) Demostrar que la nueva capacidad viene dada por C = [2x,x,/(x, + 
K)IC. (1) Demostrar que [2x,x,/(4, + x,)]C, es la capacidad equiva- 
lente de la asociación en serie de dos condensadores cuyas placas tienen 
una superficie A y están separadas una distancia d/2. El espacio entre 
placas de uno de estos condensadores se rellena con un dieléctrico cuya 
constante dieléctrica es x, y el otro condensador con un material dieléc- 
trico cuya constante dieléctrica es k,. 





FIGURA 24.47 
Problema 80 





É1  ** Sea un condensador de placas paralelas de área A y separa- 
ción entre ellas d. Se inserta entre las placas una lámina metálica de es- 
pesor d y área A. (a) Demostrar que la capacidad viene dada por C = 
«¿A/(d, —d), independientemente del sitio en donde se coloque la lá- 
mina de metal, (b) Demostrar que este dispositivo puede considerarse 
como un condensador de separación a en serie con otro de separación 
l siendo a + b+d=dy 





2 *+* Serellena un condensador 
de placas paralelas con dos dieléctri- 
cos de igual tamaño, como puede 
verse en la figura 24.48, Demostrar (a) 
que este sistema puede considerarse 
como una asociación de dos conden- 
sadores do ároa | A conectados en pa- 
ralelo y (b) que la capacidad se ve 
aumentada en el factor 5(x, + k)Cy 





FIGURA 24.48 
Problema 82 


83 ** Auncondensador de placas paralelas de área A y separación 
x se le suministra una carga Q y luego se separa de la fuente de carga. 
(a) Determinar la energía electrostática almacenada en función de x. 
(b) Hallar el aumento de energía dU debido al aumento de la separación 
de las placas dy a partir de dU = (dU/dx) dx. (c) Si F es la fuerza ejercida 
por una placa sobre la otra, el trabajo realizado para mover una placa la 
distancia dx es F dx = dU. Demostrar que F = Q,/2€,4. (d) Demostrar 
que la fuerza hallada en el apartado (c) es igual a 3 EQ, siendo Q la carga 
en cada placa y E el campo eléctrico existente entre ellas. Estudiar la 
razón que justifique la presencia del factor 3 en este resultado. 


84 ** Un condensador de pla- 
cas paralelas rectangulares de longi- Sy d 
tud a y anchura b posee un 

dicléctrico de igual anchura inser- 

tado parcialmente una distancia x = 
entre las placas, como se indica en la 
figura 24.49. (a) Determinar la capa- 
cidad en función de x. Despreciar los 
efectos de los bordes. (b) Comprobar 
que la respuesta ofrece los resultados esperados para y =0 y x=a. 





E 


FIGURA 24.49 
Problemas 84 y 85 


as *== Un condensador aislado con carga Q se llena parcialmente 
de una sustancia dieléctrica, tal como indica la figura 24.49. El conden- 
sador consta de dos placas rectangulares de dimensiones q y b separa- 
das una distancia d. El dieléctrico se introduce hasta una distancia +. 
(a) ¿Cuál es la energía almacenada en el condensador? (Sugerencia: el 
sistema puede ser considerado como dos condensadores en paralelo.) (b) Como 
la energía decrece cuando crece x, el campo eléctrico deberá realizar un 
trabajo positivo sobre el dieléctrico, lo cual se traduce en la existencia 
de una fuerza eléctrica que lo atrae hacia sí. Calcular esta fuerza me- 
diante la variación de la energía almacenada al variar x. (c) Expresar la 
fuerza en términos de capacidad y diferencia de potencial. (d) ¿Dónde 
se origina esta fuerza? SwF. 


85 *** Un condensador esférico consiste en un conductor esférico 
sólido de radio a y carga +Q y otro formado por una corteza esférica de 
radio b y carga —Q. El espacio entre los dos conductores se llena con dos 
diferentes materiales dieléctricos de constantes x, y 4; La superficie de 
separación entre los dos dieléctricos está a una distancia la + b) del 
centro. (a) Calcular el campo eléctrico en las regiones a. < 1 < La + b) y 
1a + b) < 1 < b. (b) Integrar la expresión dV = —E +dT para obtener la 
diferencia de potencial, V, entre los dos conductores. (c) Util 
presión C = Q/V para obtener la expresión de la capacidad del 
(d) Demostrar que la respuesta de la parte (c) se simplifica si 1 








87 *** Una balanza basada en la capacidad de un condensador se 
muestra en la figura 24.50. En un lado de la balanza se coloca un peso y 


A jzlez, 


+ 











FIGURA 24.50 Problema 87 , 


Problemas 837 


en el otro un condensador cuyas placas tienen una separación variable. 
Cuando se carga el condensador y éste adquiere una diferencia de po- 
tencial V,, la fuerza atractiva entre placas equilibra el peso de la masa 
colgada en el otro brazo de la balanza. (a) El equilibrio de la balanza, ¿es 
estable? Es decir, si separamos el fiel de la balanza de la posición de 
equilibrio y acercamos un poco las placas entre sí, ¿tenderán éstas a ce- 
rrarse bruscamente o volverán al punto de cquilibrio? (b) Calcular el 
voltaje necesario para obtener el equilibrio al poner una masa M, consi- 
derando que las placas están separadas una distancia d y la superficie 
de las placas es A. Ayuda: la fuerza entre las placas viene dada por la deri- 
vada de la energía almacenada con respecto a la separación entre placas. ¿Por 
qué? 


8s *»»e APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CONTEXTO 
Queremos construir un condensador de placas paralelas separadas 
por aire capaz de almacenar 100 kJ de energía. (a) ¿Qué volumen mí- 
nimo se requiere entre las placas del condensador? (b) Si disponemos 
de un dieléctrico que puede resistir 3 X 10% V/m y su constante die- 
léctrica es 5, ¿qué volumen de este dieléctrico situado entre las placas 
del condensador se necesitará para almacenar 100 kJ de energía? 


89 *** Dos condensadores de placas paralelas, C, y C,, se conectan 
en paralelo, Los condensadores son idénticos excepto que C, tiene un 
dieléctrico entre sus placas. El sistema se carga mediante una fuente con 
una diferencia de potencial de 200 V y luego se desconecta la fuente. 
(a) ¿Cuál es la carga de cada condensador? (b) ¿Cuál es la energía total 
almacenada en los condensadores? (c) El dieléctrico se extrae de C,. 
¿Cuál es la energía total almacenada en los condensadores? (d) ¿Cuál es 
el voltaje final a través de los dos condensadores? 











so +++ Uncondensador está formado por dos cilindros concéntricos 
de radios a y b (b > a), siendo su longitud 1. >> h,. El cilindro interior 
posee una carga +Q y el cilindro exterior una carga —Q. La región com- 
prendida entre los dos cilindros se llena con un dieléctrico de constante 
x. (a) Determinar la diferencia de potencial que existe entre los dos ci- 
lindros. (b) Hallar la densidad de carga libre a, del cilindro interior y del 
cilindro exterior. (c) Determinar la densidad de carga ligada a, de la su- 
perficie cilíndrica interior del dieléctrico y la superficie exterior del 
mismo. (4) Calcular la energía electrostática total almacenada, (e) Si el 
dieléctrico se desplaza sin rozamiento, ¿cuánta energía mecánica se ne- 
cesita para extraer la capa cilíndrica dieléctrica? 





91 *»s Antes de cerrar el interruptor s 
S de la figura 24,51, la diferencia de po- 

tencial entre los terminales del interrup- 
tor es 120 V y el voltaje aplicado al 
condensador de 0,2 4F es de 40 V. La 
energía almacenada total en los dos con- 
densadores es 1,44 m]. Después de cerrar 
el interruptor, el voltaje entre las placas Ci Ca 
de cada condensador es de 80 V y la ener- 
gía almacenada por ambos condensado- 
res cae a 960 1). Determinar la capacidad 
de C, y la carga en cada condensador 
antes de que el interruptor se cerrase, 


FIGURA 24.51 
Problema 91 





Un condensador de placas pa- 
aletas dedreasá y separación d se carga 
hasta una diferencia de potencial V y 
luego se separa de la fuente de carga. Se 
inserta entonces, tal como se indica en la 
figura 24.52, una lámina dieléctrica de 
constante x = 2, espesor d y área JA. Su- 
pongamos que e, es la densidad de carga libre en la superficie conduc- 
tor-dieléctrico y «, la densidad de carga libre en la superficie 





FIGURA 24.52 
Problema 92 





838 CAPÍTULO 24 Capacidad 


conductor-aire. (a) ¿Por qué debe tener el campo eléctrico el mismo valor 
en el interior del dieléctrico que en el espacio libre entre las placas? (b) 
Demostrar que a, = 2a,. (c) Demostrar que la nueva capacidad es 
36,4 /2d y que la nueva diferencia de potencial es ¿V, (4) Demostrar que 
la energía almacenada después de que la lámina de dieléctrico se intro- 
duce en el condensador es solamente dos tercios de la que tenía antes 
de insertarla. 


93 +». Un condensador posee vá Y 
placas rectangulares de longitud a y ss 

anchura b. La placa superior está in- y, 

clinada un pequeño ángulo, como 

indica la figura 24.53. La separación + 
de las placas varía de d = y, a la iz- 
quierda a d =2y,a la derecha, siendo 
Y, mucho menor que a o b. Calcular 


FIGURA 24.53 
Problema 93 


la capacidad. Ayuda: para simplificar, suponemos la existencia de bandas de 
anchura dx y longitud b que actúan como condensadores diferenciales aprox 
mados de área b dx y separación d = y, + (y,/a)x conectados en paralelo. 





94 +*» No todos los dieléctricos que separan las placas de un con- 
densador son rígidos. Por ejemplo, la membrana del axón de una célula 
nerviosa es una capa bilípida de compresibilidad finita. Consideremos 
un condensador de placas paralelas cuya separación de placas se man- 
tiene con un dieléctrico de constante k = 3,0 y espesor d = 0,2 mm 
cuando el potencial aplicado al condensador es cero. El dieléctrico, que 
tiene una resistencia dieléctrica de 40 KV/mm, es altamente compresi- 
ble, con un módulo de Young para la compresión de 5 < 10% N/mY. La 
capacidad del condensador en el límite V > 0 es C,. (a) Deducir una ex- 
presión de la capacidad en función del voltaje aplicado. (b) ¿Cuál es el 
máximo voltaje que puede aplicarse al condensador? (Suponer que k no 
varía con la compresión.) 





CONOCER EL FUNCIONAMIENTO DE LOS CIRCUITOS 
DE CORRIENTE PUEDE PERMITIRNOS REALIZAR 


Corriente eléctrica rea Coca 


PELIGROSAS, TALES COMO PONER EN MARCHA UN 


y circuitos de venicuLo. (OTom Stewart/CORBIS.) 
corriente continua 





Si se quiere poner en marcha un 


coche utilizando la batería de otro, 

¿qué borne de la batería del primer 
coche deberá conectarse al positivo del 
252 Resistencia y ley de Ohm segundo? (Véase el ejemplo 25.15.) 


25.1 Corriente y movimiento de cargas 


25.3 La energía en los circuitos eléctricos 
254 Asociaciones de resistencias 

25.5 Reglas de Kirchhoff 

256 Circuitos RC 


uando se enciende una luz, conectamos el filamento metálico de la bombilla a 

través de una diferencia de potencial, lo cual hace fluir la carga eléctrica por el 

filamento de un modo parecido a como la diferencia de presión en una man- 

guera de riego hace fluir el agua por su interior, El flujo de cargas constituye 

la corriente eléctrica. Normalmente, asociamos estas corrientes al movimiento 

de cargas en el interior de cables conductores, pero el haz de electrones de un 
tubo de rayos catódicos de un monitor de vídeo y el haz de iones cargados proce- 
dentes de un acelerador de partículas también son corrientes eléctricas. 


En este capítulo, se estudian los circuitos de corriente continua (cc), es decir, 
cuando el sentido de la corriente en un elemento de un circuito no varía con 
el tiempo. Las corrientes continuas son producidas, habitualmente, me- 
diante baterías conectadas a resistencias y condensadores. En el capítulo 29, 
estudiaremos los circuitos de corriente alterna (ac), en los cuales la dirección 
de la corriente cambia alternativamente de sentido. 


839 











840 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


IMIENTO DE CARGAS 





LN CORRIENTE Y M 


Cuando se cierra un circuito con un interruptor, una pequeña cantidad de carga 
se acumula en la superficie de los cables y otros elementos conductores del cir- 
cuito, creando un campo eléctrico que pone en movimiento cargas dentro de los 
materiales conductores. Al establecerse la corriente y acumularse la carga en di- 
versos puntos del circuito, tienen lugar cambios muy complicados, pero rápida- 
mente se alcanza un equilibrio o estado estacionario. El tiempo necesario para 
establecer el equilibrio depende del tamaño y de la conductividad de los elemen- 
tos del circuito, pero es prácticamente instantáneo para la mayor parte de los ob- 
jetivos. En el equilibrio, la carga ya no se acumula en los distintos puntos del 
circuito y la corriente es estacionaria. (En los circuitos que contienen condensado- 
res y resistencias, la corriente puede aumentar o disminuir lentamente, pero los 
cambios apreciables se presentan sólo en tiempos mucho más largos que el nece- 
sario para alcanzar el estado estacionario.) 

La corriente eléctrica se define como el flujo de cargas eléctricas que atraviesa 
por unidad de tiempo la sección transversal de un cable. La figura 25.1 muestra un 
segmento de un hilo conductor de corriente en el cual los portadores de carga se 
mueven. Si AQ es la carga eléctrica que fluye a través del área transversal A en el 
tiempo Af, la corriente o intensidad de la corriente ] es 


AQ 
I m 25.1 
cuando Af tiende a cero. La unidad del SI de intensidad es el ampere (A)*: 
1A=1C/s 25.2 


Las cargas móviles pueden ser positivas o negativas. Para analizar las co- 
rrientes se establece la siguiente convención. Se elige una dirección del hilo 
como positiva, y la corriente se define positiva si las cargas positivas se mueven 
en esta dirección o las negativas en la contraria. Obviamente, la corriente será 
negativa si las cargas positivas se mueven en la dirección definida en el hilo 
como negativa o las cargas negativas llevan la dirección positiva. Hay que se- 
ñalar que esta convención se estableció antes de que se supiera que son los elec- 
trones con su carga negativa los que se mueven en los metales. De esta forma, 
en un hilo metálico, cuando los electrones libres se mueven en la dirección defi- 
nida como negativa en el hilo, la corriente es positiva y viceversa, 

El movimiento real de los electrones libres en un cable conductor metálico es 
muy complicado. Si en el cable no existe campo eléctrico, estos electrones se mue- 
ven con direcciones aleatorias y velocidades relativamente grandes, del orden de 
10% m/s.* Además, los electrones chocan repetidamente con los iones de la red cris- 
talina del alambre. Como los vectores velocidad de los electrones están orientados 
al azar, la velocidad vectorial media es cero. Cuando se aplica un campo eléctrico, 
un electrón libre experimenta una aceleración debida a la fuerza —cE y adquiere 
una velocidad adicional en sentido opuesto al campo. Sin embargo, la energía ci- 
nética que adquiere se disipa rápidamente por choques con los ¡ones fijos del alam- 
bre. Durante el tiempo que transcurre entre choques sucesivos, los electrones 
adquieren, en promedio, una velocidad adicional en el sentido opuesto al campo. 
Ante los procesos sucesivos de aceleración y disipación de energía, los electrones 
adquieren una pequeña velocidad media dirigida en sentido opuesto al campo 
eléctrico. Esta velocidad se denomina velocidad de desplazamiento y su módulo 
suele llamarse velocidad de deriva. 





* El ampere queda definido en el capítulo 26 en términos de fuerza magnética ejercida entre dos hilos por los que pasa 
tuna corriente eléctrica, Se define coulomb como ampere X segundo. 

+ La energía media de los electrones libres en un metal es muy grande, incluso a temperaturas muy bajas. Estos electro- 
nes no cumplen la distribución energética clásica de Maxwell-Boltzmann y no obedecen el teorema clásico de la equi- 
partición. En el capítulo 38, estudiaremos la distribución energética de estos electrones y calcularemos su velocidad 
medi 











0-07 





FIGURA 25.1 Segmento de un hilo 
conductor portador de corriente. Si AQ es la 
cantidad de carga que fluye a través del área 
transversal A en el tiempo AY, la corriente que 
atraviesa A posee la intensidad 1 = AQ/A!. 





Corriente y movimiento de cargas 


El movimiento de los electrones libres en un metal es semejante al de las molé- 
culas de un gas, tal como el aire. En el aire en calma, las moléculas de gas se mue- 
ven a grandes velocidades instantáneas entre choque y choque, pero la velocidad 
vectorial media es cero. Cuando existe una brisa, las moléculas de aire tienen una 
pequeña velocidad de desplazamiento en la dirección de la brisa, superpuesta a las 
velocidades instantáneas, que son mucho mayores. De modo similar, en ausencia 
de un campo eléctrico aplicado, la velocidad vectorial media del gas de electrones 
de un metal es cero, pero cuando se le aplica un campo eléctrico, este gas de elec- 
trones adquiere una pequeña velocidad de desplazamiento. 

Consideremos una corriente en un cable conductor de sección transversal A. Sea 
n el número de partículas libres portadoras de carga por unidad de volumen. Este 
número 11 suele llamarse densidad numérica de los portadores de carga. Supon- 
gamos que cada partícula transporta una carga q y se mueve con una velocidad de 
desplazamiento v4. En el tiempo Af, todas las partículas contenidas en el volumen 

*Avy At, sombreado en la figura 25.2, pasan a través del área A. El número de partí- 
culas en este volumen es nAvg Af, y la carga total es 


AQ = quáo,At 


La intensidad de la corriente es, por lo tanto, 


AQ 
I= =>” quAD, 25.3 


RELACIÓN ENTRE LA INTENSIDAD Y LA VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO 


La ecuación 25.3 puede utilizarse para calcular la corriente debida al flujo de cual- 
quier clase de partícula cargada, simplemente sustituyendo la velocidad de des- 
plazamiento v4 por la velocidad media de las partículas de dicha clase. 

La densidad de portadores de carga en un conductor se puede medir por el 
efecto Hall, estudiado en el tema 26. Así se ha comprobado que muchos metales 
tienen, aproximadamente, un electrón libre por átomo. 

La corriente por unidad de área es q117,, que se obtiene dividiendo ambos tér- 
minos de la igualdad 25.3 por el área A. El vector densidad de corriente, J, viene 
dado por la siguiente expresión 


J =qu3, 25.4 
DEFINICIÓN: DENSIDAD DE CORRIENTE 


La corriente a través de la superficie S se define como el flujo del vector densidad 
de corriente ] a través de la superficie. Esto es, 


1= [7:44 = [7-ñ0a 255 
Is IS 
DEFINICIÓN: CORRIENTE 


donde dA es un elemento de área multiplicado por el vector unitario Ñ que es 
perpendicular a la superficie 5 en el punto donde se ubica dicho elemento de 
área (véase la figura 25.3). Si J/ es uniforme y si la superficie es plana, lo cual 
significa que el vector unitario í es constante, entonces la intensidad se puede 
expresar de la forma siguiente 


I= [rar =J-A=]J-*ñA=]JAcos0 
ls 


donde Á es el área de la superficie y 0 es el ángulo entre J y ñ. El signo de la co- 
rriente I es el mismo que el de cos 6. Si 0 < 90%, I es positiva, y si 9 > 90”, entonces 
Tes negativa (figura 25.4). La flecha negra con el signo +, que está dibujada en la 


SECCIÓN 25.1 841 





FIGURA 25.2 Enel tiempo Al, todas las 
cargas contenidas en el volumen sombreado 
pasan a través de A. Si existen n portadores de 
carga por unidad de volumen, cada una de 
carga q, la carga total de este volumen es 

AQ = qnAva Al, donde 1 es la velocidad de 
desplazamiento de los portadores de carga. 








FIGURA 25.3 La densidad de corriente, 
T, es un vector que puede representarse 
dibujando líneas de campo. Las líneas rojas 





son líneas del campo densidad de corriente. 
Estas líneas sirven para indicar el flujo de la 
corriente que indica el movimiento de las 
cargas. La corriente | (a través de 5) es el flujo 
de J a través de la superficie S. 








842 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


figura cerca de cada hilo, indica la dirección del vector Á en la sección transversal 

de cada uno de los hilos. 1] Para una densidad de 
corriente f y una superti 

S, el signo de la corriente [ se 


1=JÁ=T-ÑñA =JAcos(0) =+JA 1=J-A=]ÑA=JAcos180* =-JA determina por la elección de la 


(a) 











dirección de Á. 


(b) 





FIGURA 25.4 Lasuperficie plana S es perpendicular al vector densidad de corriente J. 

El vector superficie A correspondiente a la superficie $ queda definido por la dirección del vector 
unitario ñ. Sin embargo, existen dos posibilidades para la dirección de ñ. (1) La corriente Ta través 
de S es positiva si las direcciones de ñ y J' son iguales. (b) La corriente / a través de $ es negativa si 


las direcciones de Á y J' son opuestas. 





Velocidad de desplazamiento 


Los hilos eléctricos suelen ser de cobre con un radio de 0,815 mm. (a) Calcular la carga de los 
electrones libres de un metro de este tipo de hilo que lleva una corriente de 1,0 A, Asumir 
que cada átomo libre aporta un electrón libre. (b) Calcular la velocidad de desplazamiento 


de los electrones libres. 


PLANTEAMIENTO La ecuación 25.3 relaciona la velocidad de desplazamiento con la den- 
sidad numérica de portadores de carga, que es, aproximadamente, igual a la densidad nu- 
mérica de los átomos de cobre, 11, Podemos determinar 1, a partir de la densidad ordinaria 


del cobre, su masa molecular y el número de Avogadro. 








SOLUCIÓN 


(a) 1. La velocidad de desplazamiento está relacionada con 
la intensidad y la densidad numérica de los 
portadores de la carga: 


2. Si existe un electrón libre por cada átomo, la densidad 
numérica de los electrones libres es igual a la 
densidad numérica de los átomos 11: 


3. La densidad numérica de los átomos 11, está 
relacionada con la densidad de masa py el número 
de Avogadro Na, y la masa molar M, Para el cobre, 
Pm = 8,93 g/cm* y M= 63,5 g/mol: 


4. La densidad de carga p,, de los electrones libres es 
igual a su densidad numérica multiplicada por la 
carga del electrón: 


5. La carga es la densidad de carga multiplicada por el 
volumen: 


(b) Sustituyendo los valores numéricos en la ecuación 25.3, 
obtenemos %. (La corriente es negativa porque la 
ecuación 25.3 es válida sólo para cargas moviéndose en 
la dirección positiva.): 


L=1mqu¿A 


n=. 


PaNa 
TM 
_ (8,93 g/cm')X(6,02 x 10% átomos/mol) 
63,5 g/mol 

= 8,47 X 10% átomos/cm' = 8,47 X 10% átomos/m' 

P=-en 
= —(1,60 X 1071 CX8,47 X 10% m" e) 

= 1,36 x 10% C/m* 
Q =p AL=—enAL  porlo tanto, 
Q/L = =enA = (-1,36 x 10 C/m') (8,15 x 10*mP 


= -2,83 X 10*C/m = | -2,8 x 10'C/m 





=|3,5 x 10? mm/s 


7 (2283 x 101C/m) 





Corriente y movimiento de cargas SECCIÓN 25.1 843 





COMPROBACIÓN Como hay 28.000 coulombs de carga móvil por metro de hilo [parte (a), 
paso 5], sólo se puede esperar una pequeña velocidad de desplazamiento o arrastre para una 
corriente de, aproximadamente, un coulomb por segundo. El resultado de la parte (b) está en 
concordancia con esta afirmación. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.1 ¿Cuánto tiempo tardará un electrón en desplazarse de la ba- 
tería del coche hasta el motor de arranque, una distancia de 1 m, si su velocidad de despla- 
zamiento es 3,5 X 10 m/s? 


Si los electrones se mueven por el cable tan lentamente como indica el ejemplo 
25.1, es decir, a tan solo unos pocos centenares de milímetros por segundo, ¿cómo 
puede ser que la luz eléctrica surja instantáneamente al cerrar el interruptor? Una 

* analogía con el agua de una manguera puede ser útil. Al dar paso al agua por una 
manga de riego, larga e inicialmente vacía, hay que esperar varios segundos para 
que el agua se desplace desde la llave hasta el extremo opuesto de la manga. Sin 
embargo, si la manguera está ya llena de agua, ésta emerge casi instantáneamente. 
Debido a la presión del agua en el grifo, la porción de líquido más próxima es im- 
pulsada por el agua del grifo y esta porción impulsa a la porción vecina y así su- 
cesivamente hasta que el agua se derrama por la boquilla de la manguera. Esta 
onda de presión se desplaza por la manguera con la velocidad del sonido en el 
agua y el agua alcanza rápidamente un flujo estacionario. 

A diferencia de una manguera, un cable metálico no está nunca vacío. Es decir, 
en un alambre metálico siempre existe un número grande de electrones de con- 
ducción. Por ello, la carga empieza a moverse por toda la longitud del cable (in- 
cluido el filamento de la bombilla) casi inmediatamente después de cerrar el 
interruptor. El transporte de una cantidad significativa de carga en un alambre se 
verifica, no por causa de unas pocas cargas que se mueven rápidamente por el 
cable, sino por un gran número de cargas que se desplazan por el conductor len- 
tamente. Las cargas superficiales de los cables crean un campo eléctrico, y debido 
a éste los electrones de conducción se mueven por el cable. 


"ELA Determinación de la densidad numérica de carga 





En un determinado acelerador de partículas, un haz de protones de 5 MeV y radio 1,5 mm 
transporta una corriente de intensidad 0,5 mA. (a) Determinar la densidad numérica de pro- 
tones del haz. (b) Al incidir el haz contra un blanco, ¿cuántos protones chocan contra él en 
un segundo? 


PLANTEAMIENTO Para obtener la densidad numérica, utilizamos la relación 1 = 19 Av 
(ecuación 25.3), donde v es el módulo de la velocidad de desplazamiento de los portadores 
de carga. Esta velocidad v es una velocidad media que se puede deducir a partir de la ener- 
gía. La cantidad de carga Q que choca con el blanco en un tiempo Al es 1 Al, y el número N 
de protones que colisionan con él es la carga total Q dividido por la carga de un protón. 





SOLUCIÓN T 


(a) 1. La densidad numérica está relacionada con la intensidad de 1=qnAv) “a 
corriente, la carga, el área transversal y la velocidad: 1 


2. Determinar el módulo de la velocidad de los protones a K = Jm? = 5,0 MeV 
partir de su energía cinética: 





2K_ feN50x10%eV) 160 x 107*] 
[e 
pl 1,67 x 107 kg 


3. Utilizar m = 1,67 X 107? kg para la masa del protón y 
despejar la velocidad: 





844 CAPITULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


4. Sustituir estos valores y calcular 1: a 
0,50 x 10 A 
(1,60 X 10-19 C/protón) (1,5 X 10? m)* (3,10 x 107 m/s) 


= 1,43 x 10" protones/m? = [ 1,4% 10” protones/nY 


(b) 1. El número de protones N que chocan contra el blancoen1s — AQ=Nq 
está relacionado con la carga total AQ que choca en 1 s y con 
la carga del protón q: 
2. La carga AQ que choca contra el blanco en un tiempo Atesla— AQ=1At 
intensidad multiplicada por el tiempo: 





AQ rar (0,50 x 10 AXLOs) 
3. El número de protones es, por lo tanto: yn A AA—z 
E 1 41 160Xx10"""C/protón 


= 3,13 x 10% protones = | 3,1 X 10' protones 


COMPROBACIÓN El número de protones que choca contra el blanco en el tiempo Af es el 
número contenido en el volumen Av Af, o sea, N= Av At. Sustituyendo 1 =1/(94v), resulta 
N =nAv At= (1/q40)Av At = 1 At/q = AQ/q, que es el valor utilizado en el apartado (b). 





OBSERVACIÓN Hemos utilizado la expresión clásica de la energía cinética en el paso 2 del 
apartado (a) sin tener en cuenta la relatividad, porque la energía cinética de los protones de 
5 MeV es muy inferior a la energía en reposo del protón (- 931 MeV). La velocidad obtenida, 
3,1 x 107 m/s es, aproximadamente, diez veces menor que la velocidad de la luz. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.2 Utilizando la densidad numérica de cargas calculada en el 
apartado (a), determinar el número de protones por mm? existente en el haz, 


52 EBSCO ad 


La corriente en un conductor viene impulsada por un campo eléctrico E dentro del 
conductor que ejerce una fuerza qE sobre las cargas libres. (En el equilibrio elec- 
trostático, el campo eléctrico debe ser nulo dentro de un conductor, pero cuando 
un conductor transporta una corriente, ya no se encuentra en equilibrio electrostá- 
tico.) Las cargas libres circulan por el conductor conducidas por las fuerzas debi- 
das al campo eléctrico. En un metal, las cargas libres al ser negativas se mueven en 
dirección opuesta al campo eléctrico E. Si no existieran más fuerzas sobre las car- 
gas que las procedentes del campo eléctrico, entonces las velocidades de éstas au- 
mentarían indefinidamente. Sin embargo, esto no ocurre porque los electrones 
libres interaccionan también con los iones de la red del metal, y estas interacciones 
producen fuerzas que se oponen a su movimiento. 

En la figura 25,5, se muestra un segmento de cable de longitud AL y de sección FIGURA 25.5 Segmento de alambre 
transversal A por el cual circula una corriente /. Como el campo eléctrico está siempre Pra AE e peras de 
diri, ido de las regiones de mayor potencial hacia las regiones de menor potencial, e come campo eléctrico por la expresión 
potencial en el punto a es mayor que en el punto b. Si consideramos la corriente como y — V,= EAL. 
el flujo de cargas positivas, estas cargas positivas se mueven en la dirección y el sen=— ” 
tido en que el potencial decrece. Suponiendo que el campo eléctrico E es constante a 
través del segmento, la diferencia de potencial V entre los puntos a y bes 


V=V,-V,=EAL 25.6 


El cociente entre la caída de potencial en la dirección de la corriente* y la intensi- 
dad de la corriente se llama resistencia del segmento: 








R=> 25.7 
DEFINICIÓN: RESISTENCIA 


donde la dirección de la corriente es la del vector densidad de corriente, La unidad de 
resistencia en el SI es el ohm (0), que se define como un volt dividido por un ampere. 


10 =1V/A 25.8 





* Dado que la corriente es una magnitud escalar, no tiene dirección. 





Resistencia y ley de Ohm 


Para muchos materiales, la resistencia no depende de la caída de voltaje ni de la 
intensidad. Estos materiales, en los que se incluyen la mayor parte de los metales, 
se denominan materiales óhmicos. Para muchos materiales óhmicos, la resistencia 
permanece constante en un gran rango de condiciones. En los materiales óhmicos, 
la caída del potencial a través de una porción de conductor es proporcional a la co- 
rriente, La ecuación 25./ se escribe normalmente de la siguiente forma: 


25.9 
LEY DE OHM 


V =IR 


La relación V = IR se denomina normalmente como la ley de Ohm incluso cuando 
la resistencia varía con la corriente 1. 

La figura 25.6 muestra la diferencia de potencial V versus la corriente / para ma- 
teriales óhmicos y no óhmicos. En los materiales óhmicos (figura 25.61), la relación 
es lineal, mientras que en los no óhmicos (figura 25.6b) es no lineal. La ley de Ohm 
no es una relación fundamental de la naturaleza, como las leyes de Newton o las 
leyes de la termodinámica, sino más bien una descripción empírica de una propie- 
dad compartida por muchos materiales bajo condiciones específicas. Como se verá 
más adelante, la resistencia de un conductor varía con la temperatura. 


v v 





Pendiente igual a R 






Veo (UV) 
Pendiente igual a V/I=R 





( 
' 
' 
' 
, 
; 
; 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
I 


(a) (b) 





PROBLEMA PRÁCTICO 25.3 
Un cable de resistencia 3 £2 transporta una corriente de 1,5 A, ¿Cuál es la caída de poten- 
cial a través del cable? 








La resistencia de un alambre conductor es proporcional a su longitud e inversa- 
mente proporcional a su área transversal: 


25.10 





siendo p una constante de proporcionalidad llamada resistividad del material con- 
ductor.* La unidad de resistividad es el ohm-metro (Q - m). Obsérvese que las ecua- 
ciones 25.9 y 25.10 para la conducción y la resistencia eléctrica son de igual forma 
que las ecuaciones 20.9 (AT — IR) y 20.10 (R — Ax/kA) para la conducción y resis- 
tencia térmicas, respectivamente. En las ecuaciones eléctricas, la diferencia de po- 
tencial V sustituye a la diferencia de temperatura AT y 1/p reemplaza a la 
conductividad térmica k. (De hecho, 1/p es la conductividad eléctrica.) Realmente 
Ohm llegó a esta ley por la semejanza entre la conducción de la electricidad y la 
conducción del calor. 





* El símbolo p utilizado aquí para la resistividad fue utilizado en capítulos anteriores para la densidad de carga volú- 
mica. Por ello, debe tenerse cuidado al usar estos símbolos para no caer en confusión. Normalmente, el contexto aclara 
cuál es su significado. 

* La unidad de conductividad eléctrica es el siemens ($), 15 = 1.01 








SECCIÓN 25.2 845 


Véase el 
Apéndice de matemáticas 


para más información sobre 


Proporciones directas 
e inversas 





FIGURA 25.6 Gráfica de V versus l. 

(a) El potencial es proporcional a la corriente 
en concordancia con la ley de Ohm. La 
resistencia R = V/1 es independiente de la 
intensidad, ya que la pendiente de la recta 

es constante. (b) La diferencia de potencial 

no es proporcional a la corriente, La resistencia 
R= V/l, que es la pendiente de la recta que 
une el origen con el punto (1, V), crece para 
valores crecientes de la intensidad. 











8486 |  caríruto25 





PROBLEMA PRÁCTICO 25.4 
Un cable de nicrom (p = 107% (2 - m) tiene un radio de 0,65 mm. ¿Qué longitud de cable 
se necesita para obtener una resistencia de 2,0 422 











Para un segmento de cable de longitud L, sección transversal A, por el que cir- 
cula una corriente l, y que presenta una resistencia R, la caída de potencial a lo 
largo del citado segmento viene dada por 


L 
V=IR=1pZ 
PA 


La caída de tensión V y el campo eléctrico E se relacionan mediante la expresión 
V = EL. Sustituyendo V por EL, e 1/A por J, se tiene que 


EL = pJjL 


y dividiendo ambos términos de la igualdad por L y expresando el resultado en 
forma vectorial, obtenemos 

E=pJ] 25.11 
La ecuación 25.11 es una versión alternativa de la ley de Ohm, la cual establece que 
la densidad de corriente en un punto del conductor es igual al campo eléctrico en 
dicho punto multiplicado por la variable recíproca de la resistividad que denomi- 
namos conductividad. 

La resistividad de cualquier metal depende de la temperatura, La figura 25.7 
muestra la dependencia con la temperatura de la resistividad del cobre. Este grá- 
fico es casi una línea recta, lo cual significa que la resistividad varía casi lineal- 
mente con la temperatura.* En las tablas, suele darse la resistividad en función de 
su valor pay a 20 *C, y también del coeficiente de temperatura de la resistividad 
a, que se define por 


(o PP 
E 25.12 


donde py es la resistividad a temperatura Ty y p es la resistividad a temperatura T. 


Interruptor 










FIGURA 25.8 


Bombilla 









E FIGURA 25.9 La corriente en el 
ai filamento de tungsteno adquiere un valor 
Z máximo de corriente y se vuelve 
=2 incandescente cuando se conecta a la batería, 
pero aproximadamente en 100 ms la corriente 
0 adquiere un valor estacionario estimado en 
0 40 80 120 0,75 A. Esto ocurre porque la resistencia del 


filamento aumenta con la temperatura, 





* A muy bajas temperaturas, existe una ruptura de esta linealidad para todos los metales, que no está indicada en la f- 
gura257. 





Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





te C 

200 0 200 400 600 800 
8 
6 
a 
qe 
2 
22 

0 


O 200 400 600 800 1000 1200 
T,K 





FIGURA 25.7 Gráfico de la resistividad 
p en función de la temperatura para el cobre. 
Como las temperaturas Celsius y absoluta 
difieren sólo en la elección del cero, la 
resistividad tiene igual pendiente 
representada en función de [co T. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 25,1 


El filamento de la bombilla de la 
figura 25.8 es un hilo fino de 
tungsteno. En la figura 25.9 se da 
una gráfica de la corriente que 
atraviesa el filamento en función 
del tiempo. Es necesario hacer 
notar que la corriente crece rápi- 
damente cuando el interruptor se 
cierra y entonces decrece hasta al- 
canzar un valor constante. (a) ¿Por 
qué la corriente alcanza inicial- 
mente un valor mayor que el que 
se obtiene cuando ésta llega a un 
valor constante? (b) ¿Por qué la co- 
rriente llega a un valor constante 
después del valor inicial? 








Resistencia y ley de Ohm sección 25.2 847 


Tabla 25.2 [CAPARO 


transversales de alambres 


Tabla 25.1 PPP y coeficientes de temperatura 















Coeficiente de típicos de cobre 
Resistividad p — temperatura « 
Material 2a20"%C,Q-m  a20*C,kK-1 Orden de Diámetro! a Área, 
calibrado* 20”C, mm mm? 
Elementos conductores 
Aluminio 2,8 x 1078 3,9 x 103 4 5,189 21,15 
Carbono 3500 X 108 0,5 X 10 6 4,115 13,30 
Cobre 17x Ed 3,3 X Ga 8 3,264 8,366 
Hierro 10 x 107 5,0 x 107 
Mercurio 96 x 1078 0,89 x 10 a ze ea 
. Plata 16x 108 sexo 2 215 sd 
Platino 100 x 10-* 3,927 Xx 107 ES 1628 2,081 
Plomo 2x 10 43x 107 16 1,291 1,309 
Tungsteno 5,5 Xx 10 45x 107 18 1,024 0,8235 
Aleaciones conductoras 20 0,8118 0,5176 
Constantan 22 0,6438 0,3255 
(60% Cu, 40% Ni) 44 xx 108 0,002 x 10 
Latón 8 Xx 10% 2x 107 * Calibre de hilo en América 
Manganina * El diámetro d se relaciona con el número de calibrado 1 mediante la 
(84% Cu, —12% Mn, 4% Ni) 44:x 108 0,000 x 10 PASS 
Nicrom 100 x 1078 0,4 x 103 
Semiconductores 
Germanio 0,45 48 x 102 
Silicio A 640 75 Xx 102 
Aislantes 
Ámbar 5x 10% 
Goma dura 10% — 106 
Madera 105 — 104 
Neopreno 10 
Poliestireno 105 
Porcelana - 101 
Sulfuro 1x 108 
Teflón 1x 10% 
Vidrio 101 - 104 
Material biológico 
Grasa 25 
Sangre 15 





La tabla 25.1 muestra la resistividad p a 20 *C y el coeficiente de temperatura a: 
para diversos materiales. Obsérvese el intervalo extraordinario de valores de p. La 
teoría clásica de la conducción en los metales establece que su resistividad decrece 
con temperaturas crecientes, siendo esta conclusión errónea y una de las razones 
por las que esta teoría se considera falsa. Por el contrario, con la teoría cuántica de 
la conducción se concluye que la resistividad de los metales aumenta con la tem- 
peratura. Las teorías de la conducción clásica y cuántica se estudian en el capí- 
tulo 38. 

Los cables utilizados para transportar corriente eléctrica se fabrican en tamaño 
estándar. El diámetro de la sección circular se indica por un número de calibrado; 
los números más elevados corresponden a diámetros menores, como se ve en la 
tabla 25.2. 





848 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


Resistencia por unidad de longitud 





Calcular la resistencia por unidad de longitud de un cable de cobre de calibre 14. 


PLANTEAMIENTO Para calentar la resistencia por nnidad de longitud del hilo del calibre 
14, se necesita conocer la resistividad del cobre (tabla 25.1) y la sección transversal del hilo 





de cobre (tabla 25.2). 
SOLUCIÓN 
1. Según la ecuación 25.10, la resistencia por unidad de longitud R= 1 por lo tanto, A = E 
es igual a la resistividad por unidad de área: 
2. Considerar la resistividad del cobre y la sección del cable dadas =1,7 x 10% 0-m 
en las tablas 25.1 y 25.2, respectivamente: = 2,08 mm? 


E p _17x1050:m 
3. Utilizar estos valores para calcular R/L: A AA 





Pla >». 





A 2,08 10m 








COMPROBACIÓN El hilo de cobre de calibre 14 se utiliza comúnmente en circuitos de baja in- 
tensidad. La resistencia de un filamento de 100 W, operativo con una diferencia de potencial de 
120 Y, es 144 (2. Por el contrario, la resistencia de 100 m de hilo de cobre conductor viene a ser 
0,817 1, Por consiguiente, la resistencia del hilo es despreciable comparada con la del filamento 
de la bombilla, tal como era de esperar. 


El carbono, que posee una resistividad alta, se utiliza normalmente en las resi 
tencias de los equipos electrónicos. Estas resistencias se pintan a menudo con ban- 
das de colores para indicar el valor de su resistencia. En la tabla 25.3, se muestra el 
código para interpretar estos colores. 








olores para resistenc 





s y otros dispositivos 








Colores Digitos Tolerancia 





Negro = 0 Marrón 
Marrón 

Rojo =2 Dorado 
Naranja = 3 Plateado 






Amarillo Ninguno 
Verde 
Azul =6 
Violeta =7 
Gris =8 





Blanco = 9 
Las bandas de colores deben ser leídas comenzando con la que está más próxima al 
extremo de la resistencia. Con las primeras dos bandas se determina un número entre 1 
y 9. La tercera banda representa el número de ceros que se han de añadir a la derecha 





Resistencias de carbono con el código de color colocadas 


sobre un panel de circuitos. (0 Chris Rogers/The Stock 
del número formado por las dos primeras. En la resistencia mostrada en la figura, los pg) Li 


colores de las tres primeras bandas son, naranja, negro y azul, por lo que el número 

es 30000000 y, consecuentemente, la resistencia es de 30 MA). (Si una banda verde 

se inserta entre la negra y la azul, la resistencia sería de 305 MO2,) La cuarta banda 
representa la tolerancia. Como la banda del dibujo es plateada, la tolerancia es del 10%. 
El 10% de 30 es 3, por lo que la resistencia del dibujo es (30+ 3) MM. 

A A 





La energía en los circuitos eléctricos SECCIÓN 25.3 849 





PROBLEMA PRÁCTICO 25.5 
¿Cuáles son los valores de la resistencia y de la tolerancia correspondientes a la resisten- 
cia de la parte de abajo y a la izquierda de la fotografía? 








El campo eléctrico que produce la corriente 





Determinar el valor del campo eléctrico E en un cable de cobre de calibre 14 (ejemplo 25.3) 
cuando éste transporta una corriente de 1,3 A. 


PLANTEAMIENTO Podemos determinar el campo eléctrico como la caída de voltaje por 
unidad de longitud del alambre, E = V/L. La caída de voltaje se deduce mediante la ley de 
Ohm, V = IR, y la resistencia por unidad de longitud se da en el ejemplo 25.3. 





SOLUCIÓN 

1. El campo eléctrico es igual a la caída de voltaje por unidad de E= ES 
longitud: 

2. Expresar la ley de Ohm para la caída de voltaje: V=IR 

3. Aplicar esta expresión en la ecuación de E: E 





4. Utilizar el valor de R/L deducido en el ejemplo 25.3 para E= E = (1,3 AX8,2 X 10 0/m) 


calcular E: 











COMPROBACIÓN Un campo eléctrico de 0,011 V/m significa que la caída de potencial para 
100 m de longitud de hilo es 1,1 V. Este resultado parece aceptable para los circuitos domésti- 
cos de 120 V. Sin embargo, una corriente de 13 A significaría una caída de 11 V, que es mucho 
menos aceptable. (Es inaceptable porque muchos dispositivos no funcionan adecuadamente si 
el potencial aplicado en sus terminales eléctricas es significativamente menor que 120 V.) 


25.3 








LA ENERGÍA EN LOS CIRCUITOS 
ELECTRICOS 





Cuando se establece un campo eléctrico en un conductor, el gas de electrones in- 
crementa su energía cinética debido al trabajo que el campo realiza sobre los elec- 
trones libres. Sin embargo, pronto se va alcanzando el estado estacionario, ya que 
esta energía adicional se convierte rápidamente en energía térmica del conductor 
por las colisiones entre los electrones y los ¡ones de la red cristalina del material. El 
mecanismo por el cual el incremento de energía interna del conductor da lugar a 
un aumento de su temperatura se denomina efecto Joule. 

Consideremos el segmento del alambre de longitud L y área transversal A indi- 
cado en la figura 25.100. El cable transporta una corriente estacionaria dirigida 
hacia la derecha. La carga libre en el segmento es inicialmente Q, y durante un in- 
tervalo de tiempo Af, esta carga sufre un pequeño desplazamiento hacia la derecha 
(figura 25.10b). Este desplazamiento equivale a que una cantidad de carga AQ (fi- 
gura 25.10c) se haya movido desde el extremo de la izquierda, donde la energía po- 
tencial es AQ V,, hasta el extremo de la derecha del segmento de cable, en el cual 
la energía potencial es AQ V;. El cambio neto de energía potencial de Q es 


AU =AQU, — Y) 
Como V, > V¡, esto supone una pérdida neta en la energía potencial de Q. La ener- 
gía perdida es, por lo tanto, 
-AU = AQ 

donde V = V, - V, es la caída del potencial de un lado a otro del segmento. La va- 
riación temporal de la pérdida de energía potencial es 

AU _AQ 

At Ar 





FIGURA 25.10 Enelintervalo de tiempo 
At, una cantidad de carga AQ atraviesa el área A 
en el punto donde el potencial es V,, y durante 
ese mismo tiempo una cantidad de carga igual 
atraviesa la sección A por un punto en el que el 
potencial es V¡. El efecto neto en este intervalo de 
tiempo Ar es la pérdida de una cantidad de 
energía potencial AQ V, y la ganancia de AQ Vi» 
Como V;, < V,, el resultado es una pérdida neta 
de energía potencial. 





850 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


Haciendo el límite cuando A? tiende a cero, se obtiene 


donde / = AQ/A? es la intensidad de la corriente. La energía perdida por unidad de 
tiempo es la potencia P disipada en el segmento conductor, que, a su vez, es la velo- 
cidad con la que se disipa la energía potencial eléctrica en dicho segmento: 


P=IV 25.13 
POTENCIA DISIPADA EN UN CONDUCTOR POR UNIDAD DE TIEMPO 


Si [ se expresa en amperes y V en volts, la potencia perdida viene expresada en watts. 
La pérdida de potencia es el producto de la disminución de energía potencial por 
unidad de carga, V, y el flujo de carga por unidad de tiempo, /. La ecuación 25.13 
puede aplicarse a cualquier dispositivo del circuito. La potencia suministrada al dis- 
positivo es el producto de la caída de potencial por la intensidad de la corriente. En 
un conductor, la energía potencial se disipa como energía térmica. Utilizando Y = IR 
o 1= V/R, la ecuación 25.13 puede expresarse en otras formas útiles: 


P=1V=PR=E 25,14 


POTENCIA DISIPADA EN UNA RESISTENCIA 


Potencia disipada en una resistencia 












Una resistencia de 12 (2 transporta una corriente de 3 A. Determinar la potencia disipada en 
esta resistencia. 


PLANTEAMIENTO Como conocemos la intensidad y la resistencia, pero no la caída de po- 
tencial, la ecuación más adecuada es P = PR. Otra posibilidad sería determinar la caída de 
potencial de V = IR y luego utilizar P = IV. 





SOLUCIÓN 
1. Calcular PR; P= PR = (3,00 AP(12,0 2) 








COMPROBACIÓN La caída de potencial a través de la resistencia es V = IR= (3 AJ(12 2) = 
36 V. Con este resultado se determina la potencia a partir de P = IV = (3. A)(36 V) = 108 W. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.6 Un alambre de resistencia 5 (2 transporta una corriente de 
3 A durante 6. (a) ¿Qué potencia se disipa en el cable? (b) ¿Cuánto calor se desprende en ese 
tiempo? 


FEM Y BATERÍAS 


Con objeto de mantener una corriente estacionaria en un conductor necesitamos 
disponer de un suministro de energía eléctrica. Un aparato o dispositivo que sumi- 
nistra energía eléctrica recibe el nombre de fuente de fem. (Las letras fem corres- 
ponden a fuerza electromotriz, término que hoy en día no se suele utilizar. Esta 
denominación induce a confusión porque no se trata de una fuerza.) Ejemplos de 
estas fuentes fem son una batería o pila, que convierte la energía química en ener- 
gía eléctrica, o un generador, que convierte la energía mecánica en energía eléctrica. 
Una fuente de fem realiza trabajo sobre la carga que pasa a su través, elevando la 
energía potencial de la carga. El trabajo por unidad de carga recibe el nombre de 
fem, 6, de la fuente, La unidad de fem es el volt, la misma que la unidad de dife- 
rencia de potencial. Una batería ideal es una fuente de fem que mantiene una di- 
ferencia de potencial constante entre sus dos terminales, independientemente del 
flujo de carga que exista entre ellos. La diferencia de potencial entre los terminales 


La energía en los circuitos eléctricos 


de una batería ideal es igual, en valor absoluto, a la fem de la 
batería. 

En la figura 25.11, se muestra un circuito sencillo compuesto 
por una resistencia R conectada a una batería ideal. La resis- 
tencia se representa mediante el símbolo Av. Las líneas rec- 
tas del circuito indican alambres, hilos o cables de conexión de 
resistencia despreciable. La fuente de fem mantiene una dife- 
rencia de potencial ¿ entre los puntos a y b, siendo a el punto 
de mayor potencial. No existe ninguna diferencia de potencial 
entre los puntos a y c, ni entre los puntos d y b, ya que se admite 
que el alambre de conexión posee una resistencia despreciable. 
Por lo tanto, la diferencia de potencial entre los puntos c y d 
también es 4 y la intensidad de corriente que circula por la re- 
sistencia es 1 = G/R. Como se indica en la figura, la corriente 

* circula en el mismo sentido que las agujas del reloj. 

Obsérvese que dentro de la fuente de fem, la carga fluye de 


SECCIÓN 25.3 851 








La raya tiene dos órganos eléctricos en ambas partes de su cabeza, 
donde la corriente pasa desde la superficie de abajo de su cuerpo a la de 
arriba. Estos órganos se componen de columnas cada una de las cuales 
contiene entre 4000 y un millón de placas gelatinosas. En los peces de 


agua salada, estas baterías se conectan en paralelo, mientras que en los 
de agua dulce se conectan es serie, produciendo descargas de más alto 
voltaje. El agua dulce tiene una mayor resistividad que la salada, de tal 
forma que para ser eficaz es preciso un mayor voltaje. Con estas 
baterías, pueden generar descargas eléctricas de unos 50 A a 50 V, con 
las que pueden electrocutar a otros peces. (Steplien Frink/CORBIS.) 





una región de bajo potencial a otra de mayor potencial, de 
modo que aumenta su energía potencial.* Cuando una carga 
AQ fluye a través de la fuente de fem $, su energía potencial 
se ve aumentada en la cantidad AQ 4. En consecuencia, la 
carga fluye a través de la resistencia, donde esta energía po- 
tencial se disipa como energía térmica. El ritmo con el que la 
fuente de fem suministra energía es la potencia de salida, 











(AQ) 
At 





rs 25.15 








POTENCIA SUMINISTRADA POR UNA FUENTE DE FEM 





En el circuito simple de la figura 25.11 la potencia suministrada por la fuente de fem 
es igual a la disipada en la resistencia. 

Una fuente de fem puede considerarse como una especie de bomba de carga que 
eleva la carga eléctrica desde una región de baja energía potencial a otra región de alta 
energía potencial. La figura 25.12 muestra una analogía mecánica del sencillo circuito 
eléctrico analizado anteriormente. 


FIGURA 25.11 Circuito eléctrico simple 
formado por una batería ideal de fem 6, una 
resistencia R y cables de conexión que se 
supone carecen de resistencia. 





(b) 








FIGURA 25.12 Analogía mecánica de un circuito simple formado por una resistencia y una 
fuente de fem. (a) Las bolitas parten de una altura /1 sobre el fondo y se aceleran en las colisiones 
con los clavos por la acción del campo gravitatorio. Los clavos son análogos a los iones de la red 
cristalina de la resistencia. Durante los choques, las bolitas transfieren a los clavos la energía 
cinética que ganan en las colisiones. Debido a las múltiples colisiones, las bolitas poseen sólo una 
pequeña, y aproximadamente, constante velocidad de desplazamiento hacia el fondo, (b) Cuando 
llegan al fondo, un muchacho las recoge y las devuelve a su altura original /, comenzando de 
nuevo el proceso. El muchacho, que realiza el trabajo mg) sobre cada bolita, es una analogía de la 
fuente de fem. La fuente de energía en este caso es la energía interna química del muchacho. 



















a, la can 
: energía potencial electrostá 


* Cuando una batería se carga por medio de un generador o por otra ba 
tencial a otra de bajo potencial dentro de la batería a cargar, perdiendo 
perdida se transforma en energía química y se almacena en la batería a cargar. 


Muye desde una región de alto po- 
La energía 











852 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


En una batería real, la diferencia de potencial entre los bornes de la batería, de- 
nominada tensión en los bornes no es simplemente igual al valor de la fem de la ba- 
tería. Consideremos el circuito formado por una batería real y una resistencia. Si la 
corriente se varía modificando la resistencia R y se mide la tensión en los bornes, re- 
sulta que ésta decrece ligeramente a medida que crece la intensidad de la corriente; 
es como si existiera una pequeña resistencia dentro de la batería (figura 25.13). 

Así pues, una batería real puede considerarse como una batería ideal de fem $ 
más una pequeña resistencia r, denominada resistencia interna de la batería. 

La figura 25.14 muestra el diagrama de un circuito formado por una batería real 
y una resistencia. Si la corriente en el circuito es l, el potencial en el punto a se re- 
laciona con el potencial en el punto b mediante 


V,=V,+8- Ir 
Por lo tanto, la tensión en los bornes es 
V,-Y,=8- Ir 25.16 


La tensión en los bornes de la batería disminuye linealmente con la intensidad de 
corriente, como se indica en la figura 25.13. La caída de potencial a lo largo de la 
resistencia R es IR, valor que es igual a la tensión en los bornes: fe 


IR=V,-V,=8-1r 


Entonces, la intensidad de corriente será 


1= 25.17 





Si se conecta una batería como en la figura 25.14, la tensión en los bornes dada 
por la ecuación 25.13 es inferior a la fem de la batería debido a la caída de poten- 
cial que tiene lugar dentro de la resistencia interna de la batería. Las baterías rea- 
les, como una buena batería de coche, poseen una resistencia interna del orden de 
unas pocas centésimas de ohm, de tal modo que la tensión en los bornes es, apro- 
ximadamente, igual a la fem, a menos que la intensidad de corriente sea muy 
grande. Un indicio de que una batería es mala es que tenga una resistencia interna 
elevada. Si sospechamos que la batería de un automóvil es mala, comprobar la ten- 
sión en los bornes con un voltímetro, que extrae una corriente pequeña para hacer 
la medida, no siempre es suficiente. Hay que comprobar la tensión en los bornes 
mientras se extrae corriente, por ejemplo, tratando de arrancar el coche. Si la ten- 
sión en los bornes baja considerablemente, significa que la batería posee una alta 
resistencia interna, lo cual indica que es de baja calidad. 

Frecuentemente, las baterías se especifican en ampere-horas (A + h), lo que in- 
dica la carga total que pueden suministrar: 


1A+h = (1 C/s)(3600 s) = 3600 C 


La energía total almacenada en la batería es la carga total multiplicada por la fem: 
Esimacenada = QS 25.18 


La energía almacenada es igual al trabajo que puede realizar la batería. 


Voltaje, potencia y energía almacenada 





FIGURA 25.13 Lalínea roja muestra la 
tensión en los bornes V en función de / para una 
batería real. La línea de puntos muestra la 
tensión en los bornes de una batería ideal que 
tiene el mismo valor que 6. 








FIGURA 25.14 Una batería real puede 
representarse por una batería ideal de fem G 
y una pequeña resistencia r. 





Una resistencia de 11 (2 se conecta a través de una batería de fem 6 V y resistencia interna 
11, Determinar (a) la intensidad de corriente, (b) la tensión en los bornes de la batería, (c) la 
potencia suministrada por la fuente de fem, (d) la potencia disipada en la resistencia externa 
y (e) la potencia disipada en la resistencia interna de la batería. (/) Si la capacidad de la bate- 
ría es 150 A + h, ¿cuánta energía almacena? 


PLANTEAMIENTO El diagrama del circuito es el mismo que el de la figura 25.14, Deter- 
minaremos la intensidad de la corriente mediante la ecuación 25.17 y la utilizaremos para 
calcular la tensión en los bornes de la batería y la potencia disipada en las resistencias. 





La energía en los circuitos eléctricos SECCIÓN 25.3 853 











SOLUCIÓN 
_ 6 _  6p0v 
(a) La ecuación 25.17 nos da la intensidad: 7 ma 100 
(b) Conocida la intensidad, calculamos la tensión en los bornes: Me = ¿— Ir = 6,00 V — (0,500 AX1,00 0) — 









(c) La potencia suministrada por la fuente de fem es igual a Gl: P = $1 = (6,00 VX0,500 A) = 


(d) La potencia disipada en la resistencia externa es PR BR = (0,500 AF(ILO N) 
(ecuación 25.14): 


(e) La potencia disipada en la resistencia interna es Pr: Pr = (0,500 AY(1,00 0) 


3600 C 








(f) La energía total almacenada por la batería es la fem W=06= (150 A-hx 60 v) 


multiplicada por la carga total que puede suministrar: AÑ 





COMPROBACIÓN De los 3,00 W de potencia aportados por las reacciones químicas de la 
batería, 2,75 W son disipados en la resistencia externa y 0,25 W en la resistencia interna de la 
propia batería. 


OBSERVACIÓN El valor de la resistencia interna de la batería en este ejemplo es mayor que 

el de la mayoría de las baterías, Este valor se eligió así para simplificar los cálculos. Én otros | 

ejemplos, se puede asumir que la resistencia interna de las baterías es despreciable. | 
l 
| 





Máxima potencia suministrada 





Tenemos una batería de una determinada fem 4 y una resistencia interna r. ¿Qué valor de la f 
resistencia externa R debemos conectar entre los bornes para obtener la máxima potencia en Ñ 
la resistencia? 


PLANTEAMIENTO El diagrama del circuito es el mismo que el de la figura 25.14. La po- 
tencia de entrada a R es PR, donde I= ¿/(R + 1). Para determinar la potencia máxima, se 
calcula la derivada dP/aR y se iguala a cero. 





SOLUCIÓN 
¿R 


1. Utilizar 1 =6/(R + 1) (ecuación 25.17) para eliminar 1 de P= Pp. 
PR, de modo que P se exprese en función de R y las constantes R+rP 
Ey r, solamente: 
Calcular la derivada dP/dR utilizando la regla del product de _ (RAE 2PRREN _ CR) 
.. Calcular la derivada dP/dR utilizando la regla del producto: > En E 





p 





3, Hacer dP/dR = 0 y deducir R en función de r: 





COMPROBACIÓN Para R =0, la corriente es máxima pero P= 0, de tal forma que no se disipa 
ninguna potencia en la resistencia externa cuando R = 0. Para considerar el límite de P cuando 
Rx, dividimos por R tanto numerador como denominador y obtenemos 

EPR e 


TREN RARE 


De este resultado deducimos que para R—=z, P—> 0. Esto significa que P deberá ser má- 
ximo para R en el rango 0 < R < x, así que R = r es un resultado plausible. 


OBSERVACIÓN El valor máximo de P ocurre cuando R = 1, es decir, cuando la resistencia 
de carga es igual a la resistencia interna. Un resultado semejante tiene lugar en los circuitos 
de corriente alterna, La elección R = r para maximizar la potencia suministrada a la resis- LG ymA 25.18 Lapotencia 
tencia de carga se conoce como igualación de impedancias. En la figura 25.15, se muestra UN — suministrada entre los extremos de la 
gráfico de P en función de R. a RS 








854 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





"LY ASOCIACIONES DE RESISTENCIA 


El análisis de un circuito puede simplificarse reemplazando dos o más resistencias 
por una sola resistencia equivalente que transporte la misma corriente con la 
misma caída de potencial que las resistencias originales. La sustitución de una 
serie de resistencias por una resistencia equivalente es una operación análoga a la 
sustitución de una serie de condensadores por un condensador equivalente, que 
fue analizada en el capítulo 24. 


RESISTENCIAS EN SERIE 


Cuando dos o más resistencias están conectadas como Ry y Ro en la figura 25.16, 
de modo que a través de ellas circula la misma corriente l, se dice que las resisten- 
cias están conectadas en serie. La caída de potencial a través de R; es IR, y a tra- 
vés de R) es IR). La caída de potencial a través de las dos resistencias es la suma de 
las caídas de potencial a través de las resistencias individuales: 


V= IR, +1R,=1(R, + R) 25.19 
(a) (b) 
A 1 
a b c a ANA M c 
Ki Ka Roy =Ry+R) 





FIGURA 25.16 (a) Dos resistencias en serie transportan la misma corriente, (b) Las 
resistencias de la figura (a) pueden sustituirse por una sola resistencia equivalente R. = Ri + Ra, 
que proporciona la misma caída de potencial total cuando circula la misma corriente que en (a). 


Para determinar la resistencia equivalente R.y que presenta la misma caída de po- 
tencial V cuando circula a través de ella la misma corriente ] se iguala V a IRog (fi- 
gura 25.16b). Por lo tanto, Req viene dada por 


Ro =R HR, 


Cuando hay más de dos resistencias en serie, la resistencia equivalente es: 


Ra ER AR AR Eo. 25.20 


RESISTENCIA EQUIVALENTE PARA RESISTENCIAS EN SERIE 


RESISTENCIAS EN PARALELO 


Dos resistencias conectadas como indica la figura 25.17a, de modo que a través de 
ellas existe la misma diferencia de potencial, se dice que están conectadas en para- 
lelo. Obsérvese que las resistencias están conectadas en ambos extremos por cables, 
Sea | la corriente que fluye del punto q al punto b. En el punto a, la corriente se di- 
vide en dos partes, I; que circula por la rama superior que contiene Ry, e l, que cir- 
cula por la rama inferior donde se encuentra R>. Las dos derivaciones de corriente 
suman la intensidad de la corriente que fluye por el punto a: 


I=1,+L 25.21 





Ry= (h 4 y 


(b) 





FIGURA 25.17 (1) Dos resistencias están 
combinadas en paralelo cuando se conectan 
juntas en ambos extremos, de modo que la 
caída de potencial es la misma a través de 
cada una de ellas. (b) Las dos resistencias del 
apartado (a) pueden sustituirse por una sola 
resistencia equivalente Ry relacionada con Ry 
y Ra por 1/Rey =1/R; + 1/Rz. 








Asociaciones de resistencias SECCIÓN 25.4 855 


En el punto b, las diferentes derivaciones de corriente se unen, de tal forma que la 
corriente que continúa por el hilo a partir de este punto es igual a 1 = 1; + h. 
La caída de potencial de un extremo a otro de cualquiera de las dos resistencias es 
V = V, — Vi, la cual se relaciona con la corriente mediante 


V =1,R, y V = LR, 25.22 
La resistencia equivalente de una asociación de resistencias en paralelo se define 
como aquella resistencia para la cual la misma corriente total ] produce la 
misma caída de potencial V (figura 25.17b): 
V = IR oq 25.23 
Despejando 1 en esta ecuación y considerando la ecuación 25.22 y teniendo en 
cuenta que I = [; + l>, tenemos: 
v Y. Y ( 1 1 ) 
e o a 25.24 
R AS R, RR, 
Dividiendo en ambos lados de la igualdad por V, tenemos 
Tte 
E. E E 


lo cual permite obtener la resistencia equivalente de las dos resistencias acopladas 
en paralelo, Este resultado puede generalizarse para combinaciones como las de la 
figura 25,18, en las cuales se conectan tres o más resistencias en paralelo: 


1 1 
—+> ho. 25.25 
R; R, 

RESISTENCIA EQUIVALENTE PARA RESISTENCIAS EN PARALELO 








PROBLEMA PRÁCTICO 25.7 
Una resistencia de 2 £2 y otra de 4 se conectan (a) en serie y (b) en paralelo. Determinar 
las resistencias equivalentes para ambos casos. 











La resistencia equivalente de una asociación de resistencias en paralelo es menor 
que cualquiera de las resistencias de la asociación. De la ecuación 25.25, se puede ver 
que 

AA 

E E 
donde R;es una resistencia cualquiera de la asociación. Multiplicando ambos lados 
de la desigualdad por el producto Reg R;, obtenemos 

R/>Ray 


Las resistencias son en realidad conductores que no conducen la corriente tan bien 
como los hilos utilizados en los circuitos, pero son conductores al fin y al cabo. El aña- 
dir más resistencias en paralelo implica añadir más caminos por donde pueden cir- 
cular las cargas. La existencia de nuevos caminos en paralelo que posibilitan el flujo 
de cargas tiene como consecuencia la disminución de la resistencia total del sistema. 


Identificación de asociaciones en serie 
y en paralelo 


Ejemplo 25,8 





El circuito mostrado en la figura 25.19 tiene una batería y seis resistencias. (a) ¿Cuáles, si es 
que hay alguna, están en serie? (b) ¿Cuáles en paralelo? 


PLANTEAMIENTO En el caso de las resistencias conectadas en serie, la corriente que las 
atraviesa es la misma en todas ellas puesto que el camino seguido por las cargas es el mismo. 
En el caso de resistencias conectadas en paralelo la diferencia de potencial (voltaje) entre los 
extremos de cada una de ellas es idéntico. 





FIGURA 25.19 








FIGURA 25.18 Tres resistencias en 
paralelo, 





La resistencia equivalente de una 

asociación de resistencias en 
paralelo es menor que la resistencia 
menor de la asociación. 





Conceptual 

















856 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





SOLUCIÓN 


(a) En un circuito, la corriente sólo Resistencias 1 y 6 | están conectadas en serie. 


cambia en los nudos (puntos b, c y d): 





VIV [Y 





(b) 1. El potencial a lo largo de un Resistencia | V, 
camino sólo cambia cuando hay Xx 
baterías, resistencias o 
condensadores. Sean V,, V,, V., V,, 
y V, los potenciales en los puntos a, 
b, c, d y e, respectivamente. 
Construir una tabla en la que 
figure el potencial de los extremos 
de cada resistencia: 


2. La tabla revela que un extremo de Resistencias 3 y 4 | están conectadas en paralelo, 
la resistencia 3 y otro de la 4 están 


al potencial V,, y los otros 
terminales de estas resistencias 
están a potencial V. 





x 








xlxlx|=|l= 


es 





























ajulelo|j= 


Xx |xX 








OBSERVACIÓN La resistencia 5 está en serie con la asociación en paralelo de la 3 y 4. La resis- 
tencia 2 está en paralelo con la asociación formada por la 3, 4 y 5. Además, la resistencia 6, la ba- 
tería, la resistencia 1 y la asociación de las resistencias 2, 3, 4 y 5 están en serie, 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 


Problemas con asociaciones de resistencias en serie y/o en 
paralelo 


PLANTEAMIENTO Dibujar un circuito si el problema no lo aporta. 


SOLUCIÓN 

1. Identificar asociaciones de resistencias en serie y en paralelo, y calcular su 
resistencia equivalente. 

2. Volver a dibujar el circuito de tal forma que las asociaciones en serie o en 
paralelo queden reemplazadas por sus respectivas resistencias equivalentes. 

3. Repetir los pasos 1 y 2 hasta que no haya más asociaciones de resistencias, 
ni en serie ni en paralelo, es decir, hasta que sólo quede una resistencia en 
el circuito. Aplicar entonces la ley de Ohm, V = IR y calcular la corriente. 

4. Volver al dibujo anterior y calcular el voltaje (diferencia de potencial) y la 
corriente que atraviesa cada resistencia. 

5. Repetir el paso 4 hasta calcular todas las corrientes y voltajes de interés. 


COMPROBACIÓN Calcular la potencia ¡pada en cada resistencia (usando 
P= VI o su equivalente) y calcular la potencia suministrada por las 
reacciones químicas de cada batería utilizando la expresión P = 14, 
Posteriormente, comprobar que la potencia suministrada es igual a la 
disipada. 














Resistencias en paralelo 





Una batería que genera una diferencia de potencial de 12 V se conecta E 
a una asociación de resistencias de 4 (2 y 6 M, respectivamente, dis- 
puestas en paralelo como muestra la figura 25.20. Determinar (a) la re- 
sistencia equivalente, (b) la intensidad total de la corriente, (c) la mv 140 Ísoe 12v yl s00 
corriente que circula por cada resistencia, (d) la potencia disipada en y á 
cada resistencia y (e) la potencia suministrada por la batería. 











PLANTEAMIENTO Elegir símbolos y direcciones para las corrien- 
tes en el circuito de la figura 25.21. FIGURA 25.20 FIGURA 25.21 





Asociaciones de resistencias SECCIÓN 25.4 857 














SOLUCIÓN 1 1 1 3,0 2,0 50 
(a) Calcular la resistencia equivalente: = + = + = 
Ra 402 60% 1200 1200 1200 
_ 00 
“50 
(b) La intensidad total es igual al cociente entre la caída de pa 
potencial y la resistencia equivalente: Ry 240 
(c) La intensidad que circula por cada resistencia se obtiene V=IR 
mediante la ecuación 25.22 y considerando que la caída de rv 
potencial es 12 V a través de la asociación en paralelo: 200 
_ av 
2 600 
(d) Utilizar estas corrientes para determinar la potencia disipada P=VI=(IR)R= PR 


1d: istencia: 
A P, = BR = (3,0 AJ(4,0 0) 


P,= ER = (2,0 AP(6,0 02) 


(e) Utilizar P = VI para calcular la potencia suministrada por la = ¿Il = (12 VX50 A) = 
batería: 








COMPROBACIÓN La potencia suministrada por la batería es igual a la potencia total disi- 
pada en las dos resistencias, P = 60 W = 36 W + 24 W. En el apartado (d), podíamos haber 
calculado la potencia disipada en cada resistencia a partir de P, = VI, = (12 VX3 A) = 36 W 
y P¿= VI¿= (12 VIQ A) =24W. 


OBSERVACIÓN La relación de las corrientes en las dos resistencias en paralelo es la rela- 
ción inversa de los valores de sus resistencias. De este resultado se sigue que 1,R, = LR, 
(ecuación 25.22), de lo cual podemos deducir que 


L R, A 4, 
+= 7 (dos resistencias en paralelo) 2526 
L R; 
EJ Resistencias en serie Inténtelo usted mismo 





Una resistencia de 4.1 y otra de 6 12 se conectan en serie con una batería de fem 12 V cuya re- 
sistencia interna es despreciable. Determinar (a) la resistencia equivalente, (b) la intensidad 
que circula por el circuito, (c) la caída de potencial a través de cada resistencia, (d) la potencia 
disipada en cada resistencia y (e) la potencia total disipada. 








SOLUCIÓN SS 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 

400 600 
Pasos Respuestas 
(a) 1. Dibujar un diagrama del circuito (figura 25.22). 

2. Calcular Req para las dos resistencias en serie, a 
1 zov 

(b) Utilizar V = IR, para determinar la corriente que atraviesa la pq 


batería. FIGURA 25.22 


(c) Utilizar la ley de Ohm para calcular la caída de potencial a 
través de cada resistencia. 


(4) Determinar la potencia disipada en cada resistencia mediante 
P=PR. 





(e) Sumar los resultados de (d) para determinar la potencia total. 








COMPROBACIÓN En este ejemplo, la corriente a través de la batería es de 1,2.A, pero en el 
correspondiente circuito paralelo con la misma resistencia, la corriente en la batería es de 
5,0 A. La corriente en un circuito es menor cuando las resistencias se conectan en serie. 





858 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





Asociaciones de resistencias en serie 


y en paralelo Inténtelo usted mismo 









Considérese el circuito de la figura 25.23. Para el caso en que el interruptor Sy está abierto 
y el interruptor S) está cerrado, determinar (a) la resistencia equivalente del circuito, (b) la 
intensidad total en la fuente de fem, (c) la carda de potencial a través de cada resistencia y 
(d) la intensidad que circula por cada resistencia. A continuación, se cierra el interruptor 
Sy. Ahora (e) determinar la intensidad de la corriente que circula en la resistencia de 2 NL. 
(/ Si luego se abre el interruptor S> (mantener el S; cerrado), ¿cuáles son las caídas de po- 
tencial en la resistencia de 6 12 y el interruptor 52? 





a : A E eS FIGURA 25.23 
PLANTEAMIENTO (1) Para determinar la resistencia equivalente del circuito, reemplazar 


en primer lugar las dos resistencias en paralelo por su resistencia equivalente. La ley de Ohm 
puede entonces utilizarse para determinar la intensidad y las caídas de potencial. Para las 
partes (0) y (c), utilizar la ley de Ohm. 





SOLUCIÓN 

Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 

Pasos Respuestas 
(a) 1. Determinar la resistencia equivalente de la asociación en R, =400 


paralelo de las resistencias de 6 N y 12.0, 


2. Combinar el resultado del paso 1 con la resistencia en serie de 
2 12 para determinar la resistencia equivalente total del circuito. 


(b) Calcular la corriente total mediante la ley de Ohm. Esta es la 
corriente de la resistencia de 2. 


(c) 1. Determinar la caída de potencial a través de la resistencia de 
2. a partir de Vag = IR. 


2. Calcular la caída de potencial a través de la asociación en 
paralelo utilizando V, = Ry donde V, es la caída de 
potencial a través de la asociación en paralelo. 


(d) Determinar la corriente en las resistencias de 6 A y 12.2 a partir 
del =V, /R. 


(e) Cuando 5, se cierra, la caída de potencial en la resistencia de 2.0 
es cero. Mediante la ley de Ohm, calcular la corriente que pasa 
por esta resistencia. 


(f) Cuando se abre S,, la corriente a través de la resistencia de 6 N es 
cero. Utilizando la ley de Ohm, calcular la caída de potencial entre 
los extremos de esta resistencia. La suma de las caídas de potencial 
entre los extremos de la resistencia de 6 2 y entre los extremos del 
interruptor Sz es igual a la caída de potencial en la resistencia de 120, 








COMPROBACIÓN Obsérvese que la corriente en la resistencia de 6 (2 es el doble que en la 
resistencia de 12 (2, como era de esperar, Además, estas dos corrientes se suman para obte- 
ner l, la corriente total del circuito. Obsérvese, finalmente, que las caídas de potencial a tra- 
vés de la resistencia de 2.0) y de la asociación en paralelo, sumadas, equivalen a la fem de la 
batería; Van + Y, =6V +12 V=18 V. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.8 Repetir los apartados (a)-(d) de este ejemplo con la resisten- 
cia de 6 (2 reemplazada por una alambre de resistencia despreciable, 











20 
MEJIPLAYIA Asociaciones múltiples Inténtelo usted mismo 
Determinar la resistencia equivalente entre los puntos a y b para la asociación de resistencias 
indicada en la figura 25.24. a b 
PLANTEAMIENTO Esta complicada asociación puede analizarse paso a paso. En primer lu- Ln) 
gar, se determina la resistencia equivalente R. de la asociación en paralelo de las resistencias 500 
de 4 y 1202. Después, se combina el resultado con la resistencia de 5.12 que está en serie con 120 


la asociación en paralelo para determinar R/,.. Finalmente, se determina la resistencia equi- 
valente Ri, resultante de la asociación en paralelo de la resistencia de 24 0) y Royo FIGURA 25.24 








Asociaciones de resistencias SECCIÓN 25.4 859 





SOLUCIÓN 

Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 

Pasos Respuestas 

1. Determinar la resistencia cquivalente Req de las resistencias en Ry 300 
paralelo de 4 y 122. 

2. Determinar la resistencia equivalente R/,, de R. en serie con la R,=800 


resistencia de 5 Q. 


3. Determinar la resistencia equivalente de R£, en paralelo con la Ri, 
resistencia de 24 0, 











COMPROBACIÓN Como era de esperar para combinaciones en paralelo, los resultados de 
los pasos 1 y 3 son menores que la resistencia de cualquiera de los resistencias que están en 
paralelo. Además, como es lógico, el resultado del paso 2 es mayor que cualquiera de las re- 
sistencias conectadas en serie. 





Fundiendo el fusible Póngalo en su contexto 








Supongamos que estamos preparando un refrigerio con algunos compañeros que nos permita 
pasar en buena forma una intensa noche de estudio, Para ello, decidimos preparar café, tosta- 
das y palomitas. Ponemos en marcha el tostador y el microondas en el que nos disponemos a 
hacer las palomitas. Como el apartamento donde estamos pertenece a un edificio antiguo, son 
habituales los problemas con los fusibles cuando tenemos varios aparatos eléctricos en marcha |] 
al mismo tiempo. Nos preguntamos si podríamos hacer el café ya. Miramos en las especifica- 
ciones de cada uno de los aparatos que tenemos en marcha y vemos que el tostador consume 

unos 900 W, el microondas 1200 W y la cafetera 600 W. Nuestra experiencia previa nos dice que 

los fusibles soportan como máximo 20 A. 

PLANTEAMIENTO Podemos asumir que los circuitos domésticos están cableados (conecta- 

dos) en paralelo para que la conexión a la red de un aparato no afecte a otros que estén en el 

circuito. El voltaje doméstico en Estados Unidos es de 120 V. (Para este análisis podemos ob- 

viar el hecho de que la red no es de corriente continua.) Sumando las corrientes necesarias 

para que funcionen cada uno de los aparatos, podemos comparar el resultado con la co- 

rriente total que es capaz de soportar el fusible sin fundirse. 




















SOLUCIÓN 
Piostador _ 900 W 
1. La potencia suministrada a un aparato es igual a la intensidad Ta y TEBA 
de corriente multiplicada por la caída de potencial entre sus 
bornes. Esto es, P= IV. Despejando la corriente de cada , — Pnicreáos — 1200W 1994 
aparato: iaa v moy 0 
P 
Dota o O 


cafetera v 120 V 


2. La corriente que atraviesa el fusible es la suma de todas las que —— Ippo = 22,5 A 
hemos calculado en el paso 1: 


3. La suma de las corrientes de los diferentes aparatos supera lo Por tanto, deberemos esperar antes de hacer el ca 
que puede soportar el fusible (20 A): 


COMPROBACIÓN La máxima potencia posible que se disipa en el circuito de 120 V por el 
que circula una corriente de 20 A es P.,,. =1,,,,V = (20 AX(120 V) = 2400 W. La potencia 
total que se necesita para poner en funcionamiento los tres aparatos simultáneamente es 
900 W + 1200 W + 600 W = 2700 W, lo cual excede en 300 W la potencia máxima que el cir- 
cuito puede disipar, 








OBSERVACIÓN Asumimos que el apartamento dispone de un único circuito y, por lo tanto, 
de un único fusible. Generalmente, hay varios fusibles, uno para cada uno de los circuitos de 
las instalaciones eléctricas. Para que el fusible no se funda, la cafetera se puede enchufar en 
una toma eléctrica diferente de la que hemos enchufado el tostador y el microondas. 








860 |  carítuLo 25 


INKÍ REGLAS DE KIRCHHOFF 


Existen muchos circuitos simples, tales como el indicado en la figura 25,21, que no 
se pueden analizar simplemente reemplazando asociaciones de resistencias por una 
resistencia equivalente. Por ejemplo, las das resistencias, Ry y Ra, de este cirenito pa- 
recen estar en paralelo, pero no es así. La caída de potencial no es la misma a través 
de ambas resistencias, debido a la presencia de la fuente de fem 4 en serie con Ro. 
Además, Ry y R> no transportan la misma corriente, pues no están en seri 

Existen dos reglas, llamadas reglas de Kirchhoff, que se pueden aplicar a éste 
y a cualquier otro circuito: 





1. La suma algebraica de las variaciones de potencial a lo largo de cualquier 
bucle o malla del circuito debe ser igual a cero. 


2. En un punto o nudo de ramificación de un circuito en donde puede divi- 
dirse la corriente, la suma de las corrientes que entran en el nudo debe ser 
igual a la suma de las corrientes que salen del mismo. 


REGLAS DE KIRCHHOFF 


La primera regla de Kirchhoff, llamada regla de las mallas, se introdujo en el 
capítulo 24. Esta regla se deriva directamente de que el campo E* es conserva- 


tivo, lo cual significa que 
¿ E-di =0 
Je 


donde la integral se toma alrededor de cualquier curva cerrada C. Las variaciones 
en el potencial AV y en E están relacionadas por AV = Y, — Y, == JE «df. De 
esta forma, la ecuación 25.27 implica que la suma de las variaciones del potencial 
(la suma de todos los AV) alrededor de un circuito cerrado se anula. 

La segunda regla de Kirchhoff, llamada regla de los nudos, se deduce de la 
conservación de la carga. La figura 25.26 muestra la unión o nudo de tres con- 
ductores por los que circulan las corrientes l;, l, e 3. Puesto que no se crean ni se 
destruyen cargas en este punto, la conservación de la carga implica la regla de los 
nudos, que en este caso nos da 


25.27 


25.28 





Las cargas se acumulan en las superficies de los con- 
ductores. Sin embargo, se requeriría una superficie muy 
grande, como las superficies de las placas de algunos 
condensadores, para acumular una cantidad de carga tan 
significativa. Las superficies de los conductores, es decir, 
de los hilos de un circuito, son demasiado pequeñas para 
acumular semejante cantidad de carga. 








Batería 
1 











CIRCUITOS DE UNA SOLA MALLA 


Como ejemplo de aplicación de la regla de las mallas de 
Kirchhoff consideremos el circuito de la figura 25.27, for- 
mado por dos baterías, con resistencias internas 7, y 12 y 
tres resistencias externas. Deseamos determinar la corriente 


en función de las fem y resistencias. externas. 





* Enel capítulo 28, se analiza un campo eléctrico que no es conservativo, En ese caso, el campo eléctrico resultante es de- 
bido a la superposición de dos campos eléctricos, uno conservativo y otro que no lo es. La regla de Kirchhoff de las ma- 
las se aplica sólo al campo eléctrico conservativo. 





Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





FIGURA 25.25 Circuito simple en el 
que no pueden sustituirse las resistencias en 
serie o en paralelo por su resistencia 
equivalente. Las diferencias de potencial a lo 
largo de las resistencias Ry y R¿ no son iguales 
debido a la existencia de la fuente de fem 3; 
por lo tanto, no están en paralelo. (Las 
resistencias en paralelo deben conectarse entre 
sí por sus extremos.) Las resistencias no 
soportan la misma corriente y, por lo tanto, 
tampoco están en serie. 











FIGURA 25.26 Ilustración de la regla de 
los nudos de Kirchhoff. La corriente I, en el 
punto a es igual a la suma l> + l; de las 
corrientes que salen del punto a. 


Cambios de potencia 
ab IR; 
b>3c -IR) 
cod -E+ Im 
d>e In 
esa dir 

Batería 

2 








FIGURA 25.27 Circuito formado por dos baterías y tres resistencias 





Reglas de Kirchhoff sección 25.5 861 


Elegimos el sentido de las agujas del reloj como positivo, según está indicado en 
la figura 25.27, y aplicamos la regla de Kirchhoff de las mallas recorriendo el cir- 
cuito en el sentido positivo, comenzando en el punto a. Obsérvese que hay una 
caída de potencial al atravesar la fuente de fem entre c y d y un incremento de po- 
tencial al atravesar la fuente de potencial entre e y a. Suponiendo que 1 es positiva, 
se produce una caída de potencial al atravesar cada una de las resistencias. Co- 
menzando en el punto a, la regla de las mallas de Kirchhoff nos da: 


Y) AO Y) (Y, Y) + (Y, Y) + (Y, V) =0 


expresando las diferencias de potencial en términos de fuerzas electromotrices, in- 
tensidades y resistencias, tenemos que 


(CIR) + CIR) + (ES, — 119) + IR) + (6, — 11) =0 
Despejando el valor de la intensidad, se obtiene 


pe 
4-8 


1= 2 — 
R,+R,+R +1 +5, 


25.29 


Si ¿7 es mayor que 4, se obtiene un número negativo para la corriente l, indicando 
que ésta circula en sentido negativo (opuesto al movimiento de las agujas del reloj). 

En este ejemplo, se supone que «%, es mayor que «;, de tal forma que la corriente 
es positiva. Además, se acostumbra definir la corriente positiva cuando las cargas 
positivas se mueven en la malla en sentido horario. (Los portadores de carga rea- 
les tienen carga negativa, pues son electrones, y se mueven en sentido antihorario.) 
En la batería 2, la carga fluye del potencial más alto al más bajo. Por lo tanto, una 
carga AQ que sale de la batería 2 desde el punto c hasta el punto d pierde una ener- 
gía AQ4 (más la energía disipada en la batería por el efecto Joule debido a que 
tiene una resistencia interna). Si esta batería es recargable, la energía eléctrica se 
convierte en energía química y se almacena en ella, lo que significa que la batería 
2 está cargándose. 

Normalmente, el análisis del circuito se simplifica si elegimos un punto como 
potencial cero y referimos a éste los potenciales de los restantes puntos. Como 
sólo son importantes las diferencias de potencial, cualquier punto del circuito 
puede escogerse como potencial cero. En muchos circuitos, un punto se conecta a 
una barra metálica que se inserta en tierra. A este punto, conocido como toma de 
tierra, se le asigna un valor de potencial igual a cero. En un automóvil, la termi- 
nal negativa de su batería se conecta al chasis por medio de un cable pesado, de- 
nominado cable de tierra, y el punto donde se conecta al chasis es la toma de tierra 
de los circuitos de la batería del coche. En el siguiente ejemplo, se ha escogido el 
punto e como potencial cero. Esto viene indicado en el circuito por el símbolo + 
en el punto e. 


MELIA Determinación del potencial 








Supongamos que los elementos del circuito de la figura 25.28 tienen los valores 4, =12 V, 
Ei =4V, ri = 19 =10, Ri = R¿=50, y Ry = 44. (a) Calcular los potenciales en los puntos 
a, b, c, d y e indicados en la figura considerando que el potencial en el punto e es cero. (b) De- 
terminar la potencia de entrada y de salida del circuito. 





PLANTEAMIENTO Para determinar las diferencias de potencial, necesitamos determinar 
en primer lugar la corriente 1 que circula por el circuito. La caída de voltaje a través de cada 
resistencia es igual a IR. Para analizar el balance energético, calcularemos la potencia de en- 
trada y de salida en cada elemento utilizando las ecuaciones 25,14 y 25.15. FIGURA 25.28 











862 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 
SOLUCIÓN 
(a) 1. La corriente / del circuito se obtiene a partir de la 12,0 V — 4,0 V 
ecuación 25.29: 500+500+400+100+100 
80v_ 
PR OS 


2. Acontinuación, calculamos el potencial en cada uno de los 
puntos especificados en el circuito: 


(b) 1. En primer lugar, se calcula la potencia suministrada por la 
fuente de fem 4: 


2. Una parte de esta potencia se disipa en las resistencias, tanto 
internas como externas: 






V, =V, +6, — Ir, =0+ 12,0 V — (0,50 AX1,0 0) = 
V, =V, — IR, = 11,5 V — (0,50 AN50 02) 


V,=V, — IR,=9,0 V — (0,50 AX5,0 M2) 





= 6,— Ir,=65V — 4.0 V — (0,50 AXL0 0) 






V,=V, + IR, =2,0 V — (0,50 AX4,0 2) = 


P, ?,1 = (12,0 VX0,50 A) = 6,0 W 





P¿= PR, + BR, + PR, + Pr, + Pr, 
= (0,50 AJ(5,0 + 502 + 4,00 +100 +10) =4,0W 





3. Los restantes 2 W de potencia se destinan a cargar la batería 2: 6,1 = (4,0 VX0,50 A) = 2,0 W 





4. La energía potencial por unidad de tiempo consumida por 


P=P,+P¿ =60W 
el circuito es; 





COMPROBACIÓN El ritmo con el que la batería de 12 volts convierte la energía química en 
energía potencial eléctrica (6,0 W) es igual al ritmo con el que la batería de 4 volts convierte 
la energía potencial eléctrica en energía química (2,0 W) más el que corresponde a la disipa- 
ción de energía potencial (4,0 W). 


Obsérvese que el voltaje en los bornes de la batería del ejemplo 25.14 que se está 
cargando es igual a V, — V¿ = 4,5 V, es decir, un valor superior al de la fem de la 
batería. Si la misma batería de 4 V tuviese que suministrar 0,5 A a un circuito ex- 
terno, su voltaje en bornes sería de 3,5 V (suponiendo de nuevo que el valor de su 
resistencia interna es de 1 (2). Si la resistencia interna es muy pequeña, el voltaje en 
bornes de la batería es, aproximadamente, igual a su fem, tanto si cede corriente a 
un circuito externo como si se está cargando. Algunas baterías reales, como los acu- 
muladores utilizados en los coches, son prácticamente reversibles y se pueden re- 
cargar fácilmente; otros tipos de baterías no lo son. Si se intenta recargar una de 
estas últimas mediante el sistema de hacer pasar corriente a través de ella desde su 
polo positivo al negativo, en la mayor parte de los casos, si no en todos, la energía 
suministrada se disipa en forma de calor y no en energía química de batería, 





Poniendo en marcha un coche 





Una batería de automóvil totalmente cargada* se conecta mediante cables a otra batería des- 
cargada para proceder a su carga. (1) ¿A qué borne de la batería descargada debemos conec- 
tar el borne positivo de la batería cargada? (b) Suponer que la cargada tiene una fem d = 
12 V mientras que la descargada tiene una fem 4 = 11 V, que las resistencias internas de las 
baterías son 1, = 12 = 0,02 M2 y que la resistencia de los cables es R = 0,01 MN, ¿Cuál será la co- 
rriente de carga? (c) ¿Y si las baterías se conectan incorrectamente? ¿Cuál sería la corriente? 


PLANTEAMIENTO Para resolver la parte (a) del problema, las baterías deberán conectarse 
con objeto de que la que está inicialmente descargada se cargue. Para calcular la corriente, se 
aplica la regla de las mallas de Kirchhoff. 





* Las baterías no almacenan carga. Una batería totalmente cargada es aquella que contiene la máxima cantidad de energía 
«química almacenada. 





Reglas de Kirchhoff SECCIÓN 25.5 863 





SOLUCIÓN 





(a) Para cargar la batería descargada, se conectan entre sí los 
bornes positivos de ambas baterías, así como los bornes Ls 
negativos, a fin de que pueda transportarse carga a través de la 
batería descargada desde el borne positivo al borne negativo. 





















































La figura 25.29 muestra el diagrama de circuito de este proceso: yl a 
R FIGURA 25.29 

(b) Mediante la regla de las mallas de Kirchhoff se determina la E, Ir, —1r,—6,—IR=0 

corriente de carga: porlo tanto, 

e 476 _B0V-10V 
R+ 1 +r 0,050 N 
l. (c) Si las baterías se conectan incorrectamente, terminales positivos. 6, Ir +6, Ir, — IR=0 
con negativos, las fem se suman: poro tanto, 
_ G4+S _10V+1L0V 
R+r tr 0,050 £2 
COMPROBACIÓN Si las baterías se conectan incorrectamente, 
como indica la figura 25.30, la resistencia total del circuito es del E 
orden de centésimas de un ohm, la corriente es muy grande y ñ Er? 
ambas baterías pueden explotar, produciendo un vertido de ácido 
hirviendo. + h 
a FIGURA 25.30 
Dos baterías conectadas 
incorrectamente. Se trata de 
R una situación peligrosa. 

CIRCUITO DE MÚLTIPLES MALLAS b 


En circuitos con múltiples mallas, inicialmente no se suele conocer el sentido de la 
corriente de cada rama. Afortunadamente, para aplicar la reglas de Kirchhoff no 
necesitamos conocer de entrada dichos sentidos. De hecho, estas reglas nos permi- 
ten determinar, entre otras cosas, estos sentidos. Para resolver el problema, debe- 
mos asignar arbitrariamente un determinado sentido en cada rama que 
definiremos como positivo y cuya representación vendrá dada por una flecha que 
indica el flujo de la corriente (véase la figura 25.31). Si cuando calculamos me- 
diante las reglas de Kirchhoff cada una de las intensidades, la correspondiente a 
una rama determinada es negativa, esto implicará que el sentido es el contrario del 
inicialmente asignado, y si es positiva, el sentido asignado será el correcto. La co- 
rriente siempre circula por una resistencia de mayor a menor potencial. Por consi- 
guiente, siempre que se atraviesa una resistencia en el sentido de la corriente, el 
cambio del potencial es negativo y viceversa. Se puede aplicar la siguiente regla: 


Para cada rama del circuito, dibujamos una flecha indicando el sentido posi- 
tivo de la corriente. La diferencia de potencial AV entre los extremos final e 
icial de una determinada resistencia, definidos estos extremos por el sentido 
de la corriente, es igual a —IR. El AV entre los extremos inicial y final es IR. 


REGLA DEL SIGNO PARA LA DIFERENCIA DE POTENCIAL 
ATRAVÉS DE UNA RESISTENCIA 








Si atravesamos una resistencia en sentido positivo, e l es positiva, entonces —IR es 
negativo. Esto es así porque la corriente va siempre en el sentido de potencial de- 
creciente, Si atravesamos la resistencia en sentido positivo, e 1 es negativa, enton- 





FIGURA 25.31 Enprincipio, no tiene 
por qué saberse si la intensidad de corriente 
es positiva o negativa. Tanto si es positiva 
como negativa, V, — V, = —IR. Si la corriente 
Lva en la dirección ascendente del dibujo, l es 
positiva y —IR es una cantidad negativa. Si, 
por el contrario, la corriente va hacia abajo, / 
es negativa y —IR es positiva. 


864 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


ces —[R es una cantidad positiva. De forma similar, si atravesamos la resistencia en 
sentido negativo, e [ es positiva, IR es positivo, y si lo hacemos en sentido negativo, 
e 1 es negativa, el resultado es que IR es una cantidad negativa. 

Para analizar circuitos que contienen más de una rama, necesitamos utilizar 
ambas leyes de Kirchhoff. La regla de los nudos de Kirchhoff se aplica en los pun- 


tos del circuito en los que la corriente se distribuye por diferentes conductores. 


Aplicación de las reglas de Kirchhoff 





Ejemplo 25.16 


(a) Determinar la corriente en cada parte del circuito mostrado en la figura 25.32. (b) Cal- 
cular la energía disipada en 3 s en la resistencia de 4. 





PLANTEAMIENTO Como existen tres intensidades de corriente a determinar, l, 1, e la, nece- 
sitaremos tres ecuaciones. Una ecuación procede de aplicar la regla de los nudos al punto b. 
(Igualmente podía aplicarse al punto e, pero obtendríamos la misma información.) Las otras 
dos ecuaciones se obtienen mediante la regla de las mallas. Existen tres mallas en el circuito: 
las dos interiores abefa y bedeb y la exterior abadefa. Podemos utilizar dos cualesquiera de ellas 
—a tercera nos daría una información redundante, Existe un sentido fijado por la flecha en 300 * 
cada rama del circuito de la figura 25.32. El sentido que indica la flecha en cada rama es por 
definición la positiva. Si nuestro cálculo determina que la corriente en una rama tiene valor 
negativo, esto implicará que la corriente va en esta rama en sentido opuesto al de la flecha. 








FIGURA 25.32 











SOLUCIÓN 
(a) 1. Aplicar la regla de los nudos al punto b: I=L +k 
2. Aplicar la regla de las mallas al circuito exterior abcdefa: = (2,00)1, — 5,0 V — (3,0. 0, + 1) + 12V =0 
] 3. Dividir la ecuación anterior por 1, recordando que 7,0. A — 3,01, — 5,01, =0 
l (1V)/(1 0) = 14, y simplificar: 
4 4. Para la tercera condición, aplicar la regla de las mallas a la (2,0 0)1, — 5,0 V + (4,0 0)1, por tanto, —5,0 V + 4,01, — 2,01, = 0 
malla derecha bcdeb: 
¡ 5. Los resultados de los pasos 3 y 4 pueden combinarse para 14 A — 6,01, — 101, =0 
determinar 1; e 1». Para hacer esto, multiplicar el resultado 25A — 201, + 101, =0 


del paso 3 por2, y el resultado del paso 4 por =5: 





6. Restando miembro a miembro las ecuaciones del paso 5, se 39 A — 261, 
elimina /> y se puede despejar ly: A 
26 





7. Sustituir 1, en los resultados de los pasos 3 0 4 para obtener 7.0 A — 3,0(1,5 A) — 
el valor de la; ¡=25A 
50 
8. Finalmente, conocidas /, e l, se calcula / mediante la I=1,+L,=15A+050A : 





ecuación del paso 1: 


(b) 1. La potencia disipada en la resistencia de 4 2 se determina P= RR = (1,5 AP(40 1) = 9,0 W 
mediante P = FR: 





2. La energía total disipada en un tiempo Af es W= PAf. En W = PAI = (9,0 W)G0 s) = 
este caso, Al=3 5: 








COMPROBACIÓN En la figura 25.33, hemos elegido el potencial nulo en el punto f y 
hemos especificado las corrientes y los potenciales en los restantes puntos. Obsérvese que 
V, — V¿= 6 V, y V.— V¿= 6 V. Aplicando la regla de las mallas a la de la izquierda, obte- 
nemos +12 V — 6,0 V— 6,0 V=0. 


FIGURA 25.33 





Reglas de Kirchhoff sección 25.5 865 


OBSERVACIÓN Aplicando la regla de las mallas a la malla de la izquierda, abeja, se obtiene 
12 V — (4.0)I; — (3.0), + 1) =0, es decir, 12 A — 711 — 3 la = 0. Obsérvese que éste es jus- 
tamente el resultado del paso 3 menos el resultado del paso 4 y, por lo tanto, no contiene 
nueva información, como era de esperar. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.9 Determinar l, para el caso en que la resistencia de 3 1 tiende 
a ser (a) una resistencia nula y (b) una resistencia infinita. 


El ejemplo 25.16 ilustra el método general para el análisis de circuitos con múl- 
tiples mallas. A continuación, resumimos las diversas etapas del método para re- 
solver este tipo de problemas. 





ESTRATEGIA DE RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 


Método para analizar los circuitos multimalla 


PLANTEAMIENTO Dibujar un esquema del circuito. 


SOLUCIÓN 

1. Reemplazar cualquier asociación de resistencias o capacidades en serie o 
paralelo por su resistencia equivalente, 

2. Repetir el proceso del paso 1 tantas veces como sea necesario, 

3. Elegir un sentido para la corriente en cada rama del circuito e indicar el 
sentido positivo con una flecha. Especificar las corrientes de cada rama. 
Añadir los signos más y menos para indicar los extremos de los 
terminales de potencial mayor y menor de cada fuente de fem. 

4. Aplicar la regla de los nudos a cada una de las uniones en donde la 
corriente se divide. 

5. Aplicar la regla de las mallas a cada uno de los bucles cerrados hasta 
obtener tantas ecuaciones como incógnitas. Cuando se atraviesa una 
resistencia en sentido positivo, el cambio en el potencial es —IR. Cuando 
se atraviesa una batería desde el terminal negativo al positivo, el cambio 
en el potencial es £ + Ir. 


6. Resolver las ecuaciones para deducir los valores de las incógnitas. 
COMPROBACIÓN Comprobar los resultados asignando un potencial cero a 


un punto del circuito y utilizar los valores de las corrientes para determinar 
los potenciales en otros puntos del circuito. 














MAYA Circuito con tres ramas 


(a) Determinar la intensidad de la corriente en cada parte del circuito mos- 
trado en la figura 25.34. (b) Asignar V = 0 en el punto c y después especifi- 
car el potencial en cada uno de los puntos de a a f respecto de aquél. 





PLANTEAMIENTO En primer lugar, reemplazar las dos resistencias en pa- 
ralelo por su resistencia equivalente. En segundo lugar, asignar una direc- 
ción positiva a cada malla e indicarla con una flecha, En tercer lugar, poner 
un signo + y otro — en los correspondientes bornes de la batería. Asignar un 
símbolo a cada malla. Las corrientes pueden deducirse aplicando la regla de 600 
los nudos a los puntos b y e, y la regla de las mallas a cada uno de los bucles 
cerrados del circuito. FIGURA 25.34 








866 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





SOLUCIÓN 


(a) 1. Determinar la resistencia equivalente de la asociación en 
paralelo de las resistencias de 3 12 y 6 M2. 


p 


Volver a dibujar el circuito (figura 25.35) con una 
resistencia de 2 1) en lugar de la asociación en paralelo. 
Poner una flecha en cada malla para asignar la dirección de 
la corriente. Sea / la corriente de la malla con la batería de 
18 V, l; la corriente en la resistencia de 6 0 e l> la corriente 
de la malla con la batería de 21 V: 





FIGURA 25.35 





A 


.. Aplicar la regla del nudo en el punto br: 


> 


|. Aplicar la regla de las mallas de Kirchhoff a la malla bedeb 18 V — (120)1 — (6.0.0)1, =0 
para obtener una ecuación donde aparezcan 1 e 1): 


sn 


.. Simplificar la ecuación del paso 4 (dividiendo ambos 3/0. A — 2,01 — 1,01, =0 
miembros de la igualdad por 6 2): 


6. Aplicar la regla de las mallas de Kirchhoff a la malla bcdeb; (3,0 0)1, + 21 V — (2,0 0)1, + (6,0 01, 





7. Simplificar la ecuación del paso 6 (dividiendo ambos 21 A +6)1, — 5,01, =0 
miembros por 1,0 42): 


8. Resolver las ecuaciones de los pasos 3, 5 y 7 para obtener, 
1; e Lz. Una forma de hacer esto es sustituir /, + L, por en 
la ecuación del paso 5 para obtener 3,0 A 3/01, — 2,012 =0. 
Esta ecuación y la del paso 7 constituyen un sistema de dos 
ecuaciones con dos incógnitas. Despejar las corrientes: 





9, Utilizar V = 1, R¿q para determinar la caída de potencial a V=60V 
través de las resistencias en paralelo de 3 2 y 6 N. 


10. Utilizar el resultado del paso 9 y la ley de Ohm para 
determinar la corriente en cada una de las resistencias en 
paralelo: 


(b) Volver a dibujar la figura 25.35 especificando el valor de la 
intensidad y su dirección en cada parte del circuito (figura 
25.36). Comenzar con V = 0 en el punto e y calcular el potencial 
en los puntos d, e, f, a y b: 





V, =V, — (20 AX12,0 2) = 33 V — 24 V 








COMPROBACIÓN De ba c el potencial cae (3 AX3 12) = 9 V, lo cual da V. = 0, como se ha 
supuesto inicialmente. De e a b el potencial cae (1 A)(6 2) = 6 V, de modo que entonces el 
potencial en b sería V, = V.— 6 V=15V— 6 V=9V. 





Reglas de Kirchhoff SECCIÓN 25.5 867 


AMPERÍMETROS, VOLTÍMETROS Y OHMÍMETROS R 


Los dispositivos que miden la corriente, la diferencia de potencial y la resistencia se 
denominan amperímetros, voltímetros y ohmímetros, respectivamente. A menudo, 
los tres dispositivos están incluidos en un solo multímetro, que se conecta según se O) 
use uno u otro. Cualquiera puede usar un voltímetro para medir la tensión entre los 
bornes de la batería del coche o un ohmímetro para determinar la resistencia entre 
dos puntos de un aparato eléctrico doméstico (por ejemplo, un tostador de pan o una 
bombilla) en el que se sospecha que hay un cortocircuito o un cable roto. 

Para medir la intensidad de corriente a través de la resistencia del circuito sim- 
ple de la figura 25.37, colocamos un amperímetro en serie con la resistencia, según 
se indica en la figura, de modo que el amperímetro y la resistencia sean recorridos 
por la misma corriente. Puesto que el amperímetro tiene cierta resistencia, la co- 
rriente del circuito se modifica cuando se incluye el amperímetro. En el caso ideal, 
el amperímetro deberá tener una resistencia muy pequeña de modo que intro- 
duzca una variación despreciable en la corriente a medir. 

La diferencia de potencial entre los extremos de la resistencia se mide colocando 
un voltímetro en paralelo con ella, según se indica en la figura 25.38, de modo que 
la caída de potencial a través del voltímetro sea la misma que a través de la resis- 0) 
tencia. El voltímetro reduce la resistencia entre los puntos a y b, aumentando así la 
corriente total que circula en el circuito y variando la caída de potencial a través de 
la resistencia. Un buen voltímetro tiene una resistencia muy grande, para hacer mí- 
nima su influencia sobre el circuito. » 

El componente principal de un amperímetro o un voltímetro es el galvanómetro, 
aparato que detecta una pequeña corriente que pasa a su través. El galvanómetro se 
diseña de modo que la lectura en la escala sea proporcional a la corriente que pasa 
por él. Un galvanómetro típico utilizado en los laboratorios de prácticas para estu- 
diantes consiste en una bobina de alambre situada en el campo magnético de un 
imán permanente. Cuando circula una corriente por la bobina, el campo magnético 
ejerce un momento de fuerza sobre ella y la hace girar. Un vástago unido a la bo- 
bina indica la lectura sobre una escala. La propia bobina contribuye con una pe- 


queña resistencia al conectar el galvanómetro al circuito. 
Rp R, ; Ñ , 


Para construir un amperímetro mediante un galvanómetro se co- 
Voltímetro 








FIGURA 25.37 Para medirla corriente 
que circula por la resistencia R, se coloca un 
amperímetro (círculo A) en serie con ella, de 
tal modo que por él circula la misma corriente 
que por la resistencia. 








FIGURA 25.38 Para medir la caída de 
tensión entre los extremos de una resistencia, 
se coloca un voltímetro (círculo V) en paralelo 
<on ella, de modo que las caídas de potencial a 
través del voltímetro y la resistencia es la 
misma. 


loca una resistencia pequeña, denominada resistencia shhunt, en para- 
lelo con el galvanómetro. Puesto que la resistencia sunt es 
normalmente mucho menor que la resistencia del galvanómetro, la 
mayor parte de la corriente circula por el s/tnt. De este modo, la re- 
sistencia efectiva del amperímetro es aproximadamente igual que la 
resistencia shnnt, la cual es mucho menor que la resistencia interna del 
galvanómetro solo. Para construir un voltímetro, se conecta en serie 
con el galvanómetro una gran resistencia, de manera que la resisten- (a) (b) 
cia equivalente del voltímetro es mucho mayor que la del galvanó- 


Amperímetro 





metro solo, La figura 25.39 ilustra la construcción de un amperímetro 
y de un voltímetro a partir de un galvanómetro, En estos dibujos es- 
quemáticos se muestra separadamente la resistencia del galvanóme- 
tro R¿, pero en realidad ésta forma parte del galvanómetro. 

Un ohmímetro simple para medir resistencias consiste en una ba- 
tería conectada en serie con un galvanómetro y una resistencia, como 


(a) (b) 





FIGURA 25.39 (4) Un amperímetro se compone de un 
galvanómetro (círculo G) cuya resistencia es Ry y una 
resistencia pequeña en paralelo R,,. (b) Un voltímetro se 
compone de un galvanómetro (círculo G) y una resistencia 
grande en serie Ry. 





FIGURA 25.40 (1) Ohmímetro formado por una 
batería en serie con un galvanómetro y una resistencia R,, 
elegida de tal modo que el galvanómetro sufre una 
desviación a fondo de escala cuando los puntos a y b están 
en cortocircuito, (b) Cuando una resistencia R se sitúa entre 
y ), la aguja del galvanómetro se desvía en una cantidad que 
depende del valor de R. La escala del galvanómetro está 
calibrada para hacer lecturas en ohms. 





868 |  carirulo 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


indica la figura 25.402. La resistencia R, se elige de modo que cuando los terminales 
a y b se cortocircuitan (se ponen en contacto eléctrico con una resistencia desprecia- 
ble entre ellos), la corriente a través del galvanómetro ofrece una desviación a fondo 
de escala. Así, una desviación a fondo de escala significa que no hay resistencia entre 
los terminales a y b, y una desviación nula indica que existe una resistencia infini 
entre los terminales. Cuando éstos se conectan a través de una resistencia incógnita 
R, la intensidad de corriente que circula a través del galvanómetro depende de R, de 
modo que la escala puede calibrarse para dar una lectura directa de la resistencia R, 
como indica la figura 25.40b. Como el ohmímetro suministra una corriente a través 
de la resistencia a medir, este instrumento debe manejarse con precaución. Por ejem- 
plo, no es aconsejable medir la resistencia de un galvanómetro sensible con un oh- 
mímetro, pues la corriente suministrada por la batería de este aparato lo dañaría. 


256 


Se denomina circuito RC aquel en el que interviene una resistencia y una capacidad. 
La corriente en un circuito RC fluye en un solo sentido, como en los circuitos de co- 
rriente continua (cc), pero la intensidad de corriente varía con el tiempo. Un ejemplo 
práctico de un circuito RC es el dispositivo flash de una cámara fotográfica, Antes de 
tomar la fotografía, la batería del flash carga el condensador a través de una resisten- 
cia, Cuando esto se verifica, el flash está preparado. Al tomar la imagen, el condensa- 
dor se descarga a través de la lámpara del flas/1. El condensador se recarga por acción 
de la batería y, poco tiempo después, el flash está dispuesto para otra fotografía. Me- 
diante las reglas de Kirchhoff, podemos obtener unas ecuaciones que relacionan la 
carga Q y la intensidad de corriente 1 en función del tiempo, tanto en el proceso de 
carga como en el de descarga de un condensador a través de una resistencia. 





DESCARGA DE UN CONDENSADOR 


La figura 25.41 muestra un condensador con una carga inicial +Qy en la placa su- 
perior y —Qp en la placa inferior. Se conecta a una resistencia R y a un interruptor 
$ que está inicialmente abierto. La diferencia de potencial a través del condensa- 
dor es inicialmente Vy = Qp/C, siendo C la capacidad. 

Cerremos el interruptor en el instante f = 0, Puesto que ahora existe una dife- 
rencia de potencial entre los extremos de la resistencia, debe pasar una corriente 
por la misma. La corriente inicial es 


%_% 
R RC 


La corriente se debe al flujo de carga que va desde la placa positiva a la negativa 
pasando por la resistencia y así, después de un cierto tiempo, la carga del conden- 
sador se ve reducida. Si tomamos como positiva la corriente en el sentido de las 
agujas del reloj, la intensidad de corriente es igual a la disminución de esta carga 
por unidad de tiempo. Si Q es la carga sobre el condensador en un instante cual- 
quiera f, la corriente en dicho momento es 


25.30 


25.31 





(El signo menos debe ser interpretado en el sentido de que como Q decrece, dQ /dt 
es una cantidad negativa.*) Recorriendo el circuito en el sentido de la corriente (sen- 
tido horario), nos encontramos con una caída de potencial IR en la resistencia y un 
aumento de potencial Q/C entre las placas del condensador. La primera regla de 
Kirchhoff nos da 


Q 
S-IR= 32 
c 0 25. 





* Si se eligiera como dirección positiva la contraria a la de las agujas del reloj, el signo en la ecuación 25.31 debería ser 








(6) 


FIGURA 25.41 (12) Condensador de 
placas paralelas en serie con un interruptor y 
una resistencia R. (6) Diagrama que representa 
este circuito. 








Circuitos RC” SECCIÓN 25.6 869 


donde tanto Q como 1 son funciones de tiempo y están relacionadas por la ecua- 
ción 25.31. Sustituyendo | por —dQ/dt en la ecuación 25.32, tenemos 





de. 
dt RC 


25.33 


Para resolver esta ecuación, en primer lugar separamos las variables Q y f. Multi 
plicando ambos miembros por dt y dividiendo por Q, resulta 
dq__1 


o = RCA 25.34 


Ahora, las variables Q y t están en diferentes miembros de la igualdad, por lo que 
integrando desde Qp en f = 0 hasta O” en f”, tenemos que 


de modo que 





Como !' es arbitrario, podemos reemplazar 1” por t, y entonces Q' = Q(1). Despe- 
jando Q(1), nos da 


QU) = Qe YRO = Qe 25.35 


donde 7, llamada constante de tiempo, es el tiempo durante el cual la carga dis- 
minuye hasta 1/e de su valor original: 


=RC 25.36 
DEFINICIÓN: CONSTANTE DE TIEMPO 





La figura 25.42 muestra la carga del condensador del circuito de la figura 25.41 
en función del tiempo. Después de un tiempo f = 7, la carga es Q = e”lQy = 
0,37Q4. Después de un tiempo ( = 27, la carga es Q = e7?Q, = 0,1350), y así su- 
cesivamente. Después de un tiempo igual a varias veces la constante de tiempo, la 
carga del condensador es despreciable. Este tipo de disminución, muy común en 
la naturaleza, se llama decrecimiento exponencial. Ocurre siempre que la dismi- 
nución de una magnitud con el tiempo es proporcional a la propia magnitud.* 

La disminución de carga en un condensador puede compararse con la dismi- 
nución de la cantidad de agua en un vaso que tiene un pequeño agujero en el 
fondo. El flujo de agua que sale por el orificio es proporcional a la presión del agua, 
la cual es a su vez proporcional a la cantidad de agua existente en el vaso. 

La intensidad de corriente se obtiene derivando la ecuación 25.35 


40_Q 


=- = ¿1 RO) 
1= ap Re" 
Usando la ecuación 25.30, obtenemos 
L= Ie 25.37 


donde lp = Vy/R = Qp/(RC) es la corriente inicial. La corriente, como la carga, tam- 
bién disminuye exponencialmente con el tiempo, siendo su constante de tiempo 
7 = RC. Este proceso se representa en la figura 25.43, 





* Ya vimos un decrecimiento exponencial en el capítulo 14 al estudiar el oscilador amortiguado. 





FIGURA 25,42 Representación de la 
carga de un condensador en función del 
tiempo para el circuito de la figura 25.41 
cuando el interruptor se cierra en el tiempo 
1 = 0, La constante de tiempo 7 = RC es el 
tiempo necesario para que la carga decrezca 
en un factor e”. (La constante de tiempo es 
también el tiempo que tardaría el 
condensador en descargarse completamente si 
su velocidad de descarga fuera constante, 
como indica la línea de trazos.) 





Véase el 
Apéndice de matemáticas 
para más información sobre 


Funciones exponenciales 





FIGURA 25.43 Gráfico de la intensidad 
de corriente en función del tiempo para el 
circuito de la figura 25.41. La curva tiene la 
misma forma que la de la figura 25.42, Si la 
corriente decreciese a un ritmo constante se 
anularía al cabo de un tiempo igual a la 
constante de tiempo, como indica la línea de 
trazos. 


870 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


DEIAA Descarga de un condensador 





Un condensador de 4 ¡F se carga a 24 V y luego se conecta a una resistencia de 200 M. De- 
terminar (a) la carga inicial del condensador, (b) la corriente inicial que circula a través de la 
resistencia de 200.0), (e) la constante de tiempo y (d) la carga que posee el condensador des- 
pués de 4 ms. 


PLANTEAMIENTO El diagrama del circuito es el mismo que el de la figura 25.41. 











SOLUCIÓN 
(a) La carga inicial está relacionada con la capacidad y el voltaje: Q, = CV, = (4,0 4 F)24 V) = 
o ed e 24 Y 
(b) La corriente inicial es el voltaje inicial dividido por la resistencia: 0 
(c) La constante de tiempo es igual a RC: 7 = RC = (200. 04,0 4F) = 800 us = 
(d) Sustituyendo ! = 4 ms en la ecuación 25.35, determinamos la Q = Qe" = (96 C)e"40msyloso ms) 


carga sobre el condensador después de este tiempo: 
b dd 2 = (96 uC)e* 














COMPROBACIÓN Como sabemos que la corriente inicial es ly = 0,12 A, el tiempo que tar- 
daría en descargarse totalmente el condensador sería Q,/l, = 96 4C/0,12 A = 0,80 ms. 
Como la corriente decrece exponencialmente durante la descarga, no debe sorprender que 
pierda el 99,3% de su carga inicial en 4,0 ms. 


OBSERVACIÓN Después de un tiempo igual a cinco veces la constante de tiempo, la carga 
Q es menor que el 1% de su valor inicial. 


PROBLEMA PRÁCTICO 25.10 Hallar la corriente que circula a través de la resistencia de 
200 £2 para 1 =4 ms. 


CARGA DE UN CONDENSADOR Ll R 


La figura 24.444 muestra un circuito utilizado para cargar un condensador inicial- rr 
mente descargado. El interruptor S, abierto inicialmente, se cierra en el instante 
= 0. La carga empieza a fluir inmediatamente a través de la resistencia, deposi- 
tándose en la placa positiva del condensador (figura 25.44b). Si la carga del con- c 
densador en un instante cualquiera t es Q, la corriente en el circuito es l, y el sentido 


positivo es el de las agujas del reloj, la regla de las mallas de Kirchhoff nos da 


¿Ir 2=0 25.38 


Analizando esta ecuación, vemos cuando la carga del condensador es cero (en £ = 0), 
la corriente es ly = G/R. La carga entonces crece y la corriente decrece. La carga al- 
canza su máximo valor de Q; = C4 cuando la corriente 1 es cero, lo cual coincide 
con el resultado obtenido a partir de la ecuación 25.38. 

En este circuito, se ha elegido el sentido positivo de modo que si ] es positiva, Q 
aumenta. Por lo tanto: 





FIGURA 25.44 (1) Circuito para cargar 
un condensador hasta una diferencia de 
potencial ¿* (D) Después de cerrar el 
interruptor, existe una corriente y una caída de 

25.39 potencial a través de la resistencia y una carga 
y una caída de potencial en el condensador. 








Circuitos RC” SECCIÓN 25.6 871 
La ecuación 25.39 puede resolverse del mismo modo que la 25.33. Los detalles 
se dejan como materia de un problema (véase el problema 101). El resultado es 
Q =C8Í1 — KO] = Q/(1 — e-1/r) 25.40 
donde Q; = CG es la carga final. La intensidad de corriente se obtiene de I = dQ/dt: 


dQ a. Pa 
= = cg] -—e-r0 | = Loc 
E de cel RO” ] rd 
O sea, 


de Eno = 107 25.41 


donde la corriente inicial en este caso es ly = G/R. 
Las figuras 25.45 y 25.46 muestran la carga y la corriente en función del tiempo. 








FIGURA 25.45 Representación de la FIGURA 25.46 Gráfico de la corriente 
carga de un condensador en función del en función del tiempo para el circuito de la 
tiempo en el caso del circuito de la figura figura 25.44. La corriente es inicialmente /R, 
25.44 después de cerrar el interruptor en y disminuye exponencialmente con el tiempo. 


1= 0. Después del tiempo ! =7 = RC, la 
carga en el condensador es 0,63CG, donde 
C4 es su carga final. Si la velocidad de carga 
fuese constante, el condensador se cargaría 
por completo al cabo de un tiempo £= 7. 





PROBLEMA PRÁCTICO 25.11 
Demostrar que la ecuación 25.40 satisface la ecuación 25,39 sustituyendo en esta última 
los valores de Q y dQ/dt. 








PROBLEMA PRÁCTICO 25.12 
¿Qué fracción de la carga máxima existe en un condensador en proceso de carga al cabo 
de un tiempo £ = 27? 















Inténtelo usted mismo 





Ejemplo 25.19 


Una batería de 6 V y resistencia interna despreciable se utiliza para cargar un condensador 
de 2 EF a través de una resistencia de 100 2. Hallar (a) la corriente inicial, (b) la carga final 
del condensador, (c) el tiempo necesario para obtener un 90% de la carga final y (d) la carga 
cuando la corriente es la mitad que la corriente inicial, 


Carga de un condensador 






PLANTEAMIENTO La carga inicialmente es cero y, por tanto, la caída del potencial a través 
de la resistencia es igual a la fem de la batería. Se aplica la ley de Ohm a la resistencia y se 
obtiene la corriente. Después de un tiempo prolongado, la corriente es cero y el voltaje entre 
las placas del condensador es el de la batería. Aplicando la definición de capacidad, se ob- 
tiene la carga. Usar la ecuación 25.40 para relacionar la carga con el tiempo, y mediante la 
regla de Kirchhoff de mallas relacionar la carga y la corriente. 








872 | CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





SOLUCIÓN 

Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 

Pasos Respuestas 
(a) Determinar la corriente inicial a partir de ly = 4/R. 1, = 0,060 A = 





(b) Calcular la carga final a partir de Q = Cé% 


(c) Considerar que Q = 0,9 Qy en la ecuación 25.40 y despejar 
1. (Para ello, primero despejar e//*, y luego aplicar 
logaritmos neperianos en ambos miembros de la igualdad.) 


(d) 1. Aplicar la regla de las mallas de Kirchoff al circuito 
utilizando la figura 25.44b. 


2. Considerar que I = Ip/2, y obtener Q. 








COMPROBACIÓN La respuesta al apartado (d) se puede obtener despejando primero ! en 
la ecuación 25.41, y sustituyendo el valor obtenido de ! en la ecuación 25.40 para obtener Q. 
No obstante, aplicando la regla de las mallas la resolución es más directa, 


Ejemplo 25,20 


El condensador de 6 ¡E del circuito de la figura 25.47 está inicialmente descargado. 
Calcular la corriente a través de las resistencias de 4 42 y de 8 (2 (a) inmediatamente 
después de que el interruptor se haya cerrado y (b) un largo tiempo después de que 
el interruptor se haya cerrado. (c) Determinar la carga del condensador transcurrido 
un largo tiempo después de cerrarse el interruptor. 


Valores para tiempos largos y cortos 








6,0 UF 


PLANTEAMIENTO Como el condensador está inicialmente descargado y la resistencia 
de 422 limita la corriente que pasa a través de la batería, la diferencia de potencial ini- 
cial entre las placas del condensador es cero. El condensador y la resistencia de 8 L están 
conectados en paralelo, por lo que la diferencia de potencial entre los extremos de 
ambos es la misma. Por consiguiente, la diferencia de potencial inicial entre los extre- 
mos de la resistencia de 8 (2 es también cero. La dirección positiva en la rama que tiene FIGURA 25.47 
la batería es hacia arriba y en las otras dos ramas es hacia abajo. Sea Q la carga en la 

placa de mayor potencial del condensador. 











SOLUCIÓN 


(a) Aplicar la regla de las mallas al bucle exterior y determinar la 12. V — (40 Ml yy ? =0 
corriente que atraviesa la resistencia de 4 (2. La diferencia de 
potencial a través de la resistencia de 8 M2 y a través del La > 
condensador es la misma. Considerar que la carga inicial del 0 
condensador es cero y hallar la intensidad que circula por la hn(80)=¿=0 
resistencia de 8 >: ta =[0] 








(b) Después de un largo tiempo, el condensador se carga 12 V — (4,0.42)1, — (8,0 00)1, = 
completamente, la carga deja de fluir o de escapar de las placas 
y la corriente que circula por ambas resistencias es la misma. 
Aplicar la regla de las mallas al bucle de la izquierda y 
determinar la intensidad: 





(c) Las diferencias de potencial entre los extremos de la resistencia 1,(80.) = E 
de 8 N y las placas del condensador son iguales. Utilizando esta 
condición, obtener Of Q, = (LO AX8,0 0)(6,0 ¿F) = 








COMPROBACIÓN Vemos pues, que el análisis de este circuito en los tiempos extremos, 
cuando el condensador está descargado o totalmente cargado, es simple, Cuando el con- 
densador está descargado actúa igual que un buen conductor entre los puntos e y d, es decir, 
el circuito es equivalente al mostrado en la figura 25.48a en donde se ha reemplazado el con- 
densador por un cable de resistencia cero. Cuando el condensador está totalmente cargado, 
actúa como el circuito del interruptor abierto indicado en la figura 25.48b. 





Circuitos RC 


2v 800 nv 800 





FIGURA 25.48 


CONSERVACIÓN DE LA ENERGÍA EN LA CARGA DE UN 
CONDENSADOR 


Durante el proceso de carga, fluye una carga total Q; = $ a través de la batería. 
Por tanto, la batería realiza un trabajo 


W=Q6=C4? 


La energía almacenada en el condensador es, precisamente, la mitad de esta canti- 
dad. Recordad la ecuación 24.8: 


=102 
=3Q/6 


Demostraremos ahora que la otra mitad de energía proporcionada por la batería se 
disipa como energía térmica por efecto Joule en la resistencia. La potencia disipada 
por la resistencia es 

aw, 


—E =P 
de PR 


Utilizando la ecuación 25.41 para el valor de la corriente, tenemos 


e (Gener ano 
dt R R 





La energía disipada total se obtiene integrando desde ! = 0 hasta £ 








Por lo tanto, el calor total debido al efecto Joule es 


=1ec=102 
=78'0=>08 





donde Q; = ¿C. Este resultado es independiente de la resistencia R, Por lo tanto, 
cuando un condensador se carga a través de una resistencia mediante una fem 
constante, la mitad de la energía proporcionada por la batería se almacena en el 
condensador y la otra mitad se transforma en calor independientemente de la re- 
sistencia. Esta energía térmica incluye la potencia disipada en la resistencia interna 
de la batería. 


SECCIÓN 25.6 


873 





874 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 





Sistemas eléctricos de los automóviles: 
innovación en la conducción 


Las baterías de 6 voltios (de 7 V con carga) fueron las más usadas en los circuitos eléctricos 
de los automóviles fabricados en Estados Unidos en la década de 1930. A mediados de los 
50, los fabricantes de automóviles de todo el mundo se persuadieron de que esta batería no 
era la adecuada para abastecer las necesidades de energía eléctrica de los coches y, como con- 
secuencia, introdujeron modificaciones en la instalación eléctrica para poder incorporar una 
batería de 12 V (14 V con carga), que pudiera suministrar energía a los sistemas eléctricos! 
cuyo consumo requiriera 14 V. El proceso de adaptación de este cambio duró varios años? 
A mediados de los 60, las necesidades de energía eléctrica incluían estárter (sistema de 
arranque), mecanismo de ignición, luces, radio e incluso aire acondicionado en los coches de 
lujo? Hoy en día, el sistema eléctrico y electrónico del coche* puede incluir sensores anti- 
choque, sistemas automáticos de frenado (ABS), motores para mover los asientos, dirección 
asistida, frenado automático, limpiaparabrisas intermitente, reproductor de vídeo, sistemas 
de control, luces de cruce y ventanillas de subida y bajada automática. Algunos coches de 
gran lujo requerían otras prestaciones en sus sistemas eléctricos como sistemas electrónicos 
de control del acelerador, radar para detectar objetos a distancia,* estabilidad y suspensión 
con control electrónico y calentamiento discrecional de los asientos. La potencia eléctrica 
que requiere un automóvil, hoy en día, oscila entre 1,5 y 2,0 KW y es previsible que aumente 
hasta una potencia de entre 3,0 y 3,5 kW, e incluso más en un futuro próximo? El sistema 
eléctrico y electrónico de un coche medio supone actualmente alrededor del 20% del coste 
total de su fabricación. 

Dado que las necesidades de energía eléctrica son cada vez mayores en la automoción? A IA 
se ha sugerido la idea de elevar la tensión entre los bornes de las baterías a 36 V e incluso a 
42 V dada la creciente necesidad de abastecer nuevos dispositivos eléctricos. (Como la po- 
tencia es el producto de voltaje por intensidad, esto significa que a un crecimiento del vol- 
taje sigue una disminución de la corriente para suministrar la misma potencia.) Ello llevó a 
la creencia de que se podrían utilizar instalaciones eléctricas más ligeras y simplificadas para 
cubrir las necesidades eléctricas de los coches.'" Además, un voltaje alto puede significar 
motores de arranque y alternadores más ligeros y pequeños. 

Sin embargo, el cambio a un sistema de 42 V está siendo más complejo de lo esperado ini- 
cialmente, ya que teóricamente un coche con este tipo de batería de 42 V exigiría dotar al ve- 
hículo de componentes no estándar.!! En un sistema de 14 V, una conexión que se suelte por 
una vibración tiene que tener una distancia de unos milímetros o inferior para que forme un 
arco voltaico, mientras que en el de 42 V esta misma desconexión sí puede dar a lugar a 
dicho arco con el consiguiente peligro de que se produzca un incendio.!? En consecuencia, 
las conexiones con 42 V resultan más caras. En 2005, varios fabricantes dieron a conocer que 
no estaban interesados en utilizar sistemas de 42 V en los próximos años. 2”! No obstante, 
un consorcio de investigadores continúa con el proyecto de implantar sistemas de 42 V en 
los coches.!* Cuando estos sistemas de 42 V sean rentables será posible que se instalen ma- 
sivamente en los automóviles. 





(Gralam Harrison/Alamy.) 








Ribbens, W. B,, Understanding Automotive Electronics, 6th ed. New York: Newnes (Elsevier), 2003, 

Corbett, B, "No Flick of the Switch." Ward's Auto World, April 2001, Vol. 37, No, 4, p. 50. 

Ribbens, W. B., op. ct. 

Automotive Electronics Handbook, R. Jurgen, ed.. New York: McGraw-Hill, 1995, 

Allen, R, “New Technologies Make Roads Safer... One Smart Car at a Time” Electronic Design, Jun. 29, 2006, pp. 41-44. 

“The 2007 5600 Sedan,” Mercedes-Benz, http: / /wvw.mbusa.com/models/ features/specs /overview.do7modelCode 

=S600V teclass=07_S As of Sept. 2006. 

7 Masrur, M. A, Monroe, J,, Patel, R., and Garg, V. K, *42-volt Electrical Power System for Military Vehicles—Compa- 
rison with Commercial Automotive Systems," Vehicular Teclmology Conference, 2002, Proceedimga, VTC 2002-Fall, 2002 
IEEE 56th, Vol. 3, pp. 1846-1850. 

3, Marsh, D, “LIN Simplifies and Standardizes In-Vehicle Networks.” Electronic Design News, Apr. B, 2005, pp. 29+. 

Huber, P. W, and Mills, M. P, “The End of the M. E?" Mechanical Engineering, May 2005, pp. 26-29, 

Truett, R, “42-Volt Systems Boost Fuel Economy Etforts.” Automotive News, Oct. 21, 2001, Vol. 77, No. 6008, p. Gi. 

*No-Compromise Mild Hybrid Car Engine Has a Promising Future.” Asía-Pacific Engincer, Jun. 1, 2003. http:// 

www.engineerlive.com/asiapacific-engineer /automotive-design/1603/1ocompromise-mild-hybrid-car-engine- 

a-promising-future.thtml As of Sept. 2006. 

2 Moran, T, “42-Volt Challenges: Arcs and Sparks.” Automotive Newos, Mar. 12, 2001, Vol. 75, No. 5920, pa 

1% Kelly, K,, “DC Dumps 42-Volts.* Wand's AutoWorld, Jun. 2004, p. 9. 

1 Crain, K,, “Let's Step Back, Rethink Technology” Automotive Netos, Jan. 3, 2005, Vol. 79, No. 612, p.12 

MIT/Industry Consortium on Advanced Automotive Electrical Electronic Components and Systems, “Consortium 

Research Units.” http:/ /lees-web.mit.edu/public/Publicí20Documents/ Research_Units_and_Deliverables,pdf 

As of Sept. 2006. 


-cE_EOo— o 

















Resumen | 875 


Resumen E 


1. La ley de Ohm es una ley empírica que se cumple sólo en ciertos materiales. 
2. La intensidad de corriente, la resistencia y la fem son importantes magnitudes definidas. 


3. Las reglas de Kirchhoff son una consecuencia de la conservación de la carga y de la natu- 
raleza conservativa del campo eléctrico. 





















































TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Intensidad de la corriente eléctrica La intensidad de corriente eléctrica es el flujo de carga que atraviesa un área transversal por 
unidad de tiempo. 
AQ 
ST 25.1 
cuando Af tiende a cero. 

Velocidad de desplazamiento En un cable conductor, la corriente eléctrica es el resultado del lento desplazamiento de los 
electrones cargados negativamente, que son acelerados por un campo eléctrico en el cable y 
chocan con los ¡ones del conductor. Las velocidades típicas de desplazamiento de los elec- 
trones en cables metálicos son del orden de unos pocos milímetros por segundo. Para cargas 
que se muevan en la dirección positiva, 

y I= nao, 25.3 
donde q = —e, 1 la densidad numérica de electrones, A la sección transversal y uy la veloci- 
dad de desplazamiento. 

Densidad de corriente La densidad de corriente ]' se relaciona con la velocidad de arrastre (o desplazamiento) me- 
diante la siguiente relación 

T= quí, 254 
La corriente | a través de la superficie de la sección transversal del hilo es el flujo del vec- 
tor densidad de corriente a través de dicha superficie. 
2. Resistencia 
Definición R= Y 257 
2d L 
Resistividad p R=PG 25.10 
Coeficiente de resistividad Poleo EN 
en función de la temperatura a T-T, a 
3. Ley de Ohm En los materiales óhmicos, la resistencia no depende de la corriente ni de la caída de voltaje: 
V = IR, R constante 259 

4. Potencia 

Suministrada a un dispositivo o segmento P=1V 25.13 

y 

Disipada en una resistencia iv PR 25.14 
5. fem 

Fuente de fem Una fuente de fem es un dispositivo que suministra energía a un circuito. 

Potencia suministrada por una fem P=18 25.15 
6. Batería 

Ideal Una batería ideal es una fuente de fem que mantiene una diferencia de potencial constante 
entre sus bornes, independientemente de la corriente suministrada. 

Real Una batería real puede considerarse como una batería ideal en serie con una pequeña resis- 


tencia llamada resistencia interna. 





Voltaje en los bornes 


v,-4=S8-Ir 25.16 


siendo la dirección positiva en la batería la que indica el potencial creciente 


876 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


Energía total almacenada Enimacrnada = QS 25.18 





7. Resistencia equivalente 














Resistencias en serie 25.20 
Resistencias en paralelo 25.25 
8. Reglas de Kirchhoff 1. Al recorrer un circuito cerrado, la suma algebraica de los cambios de potencial es igual a 


cero. 


2. En toda unión (nudo) de un circuito, donde la corriente puede dividirse, la suma de las co- 
rrientes entrantes es igual a la suma de las corrientes salientes. 





9. Aparatos de medida 





Amperímetro Un amperímetro es un aparato de muy baja resistencia que se conecta en serie con un ele- 
mento del circuito para medir la intensidad en dicho elemento. 





Voltímetro Un voltímetro es un aparato de resistencia muy elevada que se conecta en paralelo con un 
elemento del circuito para medir la caída de voltaje a través de dicho elemento. 








Ohmímetro Un ohmímetro es un aparato que se usa para medir la resistencia de un elemento de un cir- 
cuito situado entre sus bornes. Consta de una batería conectada en serie con un galvanó- 
metro y de una resistencia, 





10. Descarga de un condensador 














Carga en el condensador QU = Q,e71180) = Qye=1r 25.35 
coa se 

Corriente en el circuito I=-H= ad RO) = entr 25.37 

Constante de tiempo 7=RC 25.36 





11. Carga de un condensador 





Carga en el condensador Q=C8[1 — 80] = Q(1 — e71) 25.40 








Corriente en el circuito 1 Es 25.41 





| Respuestas a las comprobaciones Respuestas a los problemas prácticos . 
conceptuales 251 79h 
25.1 (a) La corriente es mayor justo después de cerrar el cir- 5% 1á00! 
cuito porque el filamento de la bombilla, en ese ins- Ñ o 
tante, es un metal frío y, en consecuencia, su resistencia —— 253 45V 
es menor que la que alcanza cuando lleva tiempo fun- 
cionando. Menores resistencias implican mayores co- 254 24m 
rrientes. (b) La batería suministra energía inicialmente 255 Los colores de las bandas, de arriba hacia abajo, son 


a mayor velocidad que la que disipa el filamento, rela- 
tivamente frío todavía, al emitir calor. Después de un 
tiempo, la energía suministrada por la batería al fila- 
mento es igual que el calor disipado por éste. En estas 256 (a) 45 W, (b) 2703 
condiciones, la temperatura del filamento y, por lo 

tanto, su resistencia se mantienen constantes. 


marrón, naranja, azul, rojo, y marrón. El valor de la re- 
sistencia es, por lo tanto, 13,6 KQ, y su tolerancia 1%. 











Problemas 877 





257 (4)6.002, (0) 132 

258 (a) R;, = 2.00%; (b) 1 =9,0 A; (c) V, = 18 V, Y, 
V, =0;(d) 1, =9,0A, 1, =904A, l,, =0 

259 (a) 30 A (0)0,83 A 

25.10 0,81 mA 

25.12 0,86 


Problemas E 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
++ Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
++.  Desafiante, para alumnos avanzados 
ses La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 » Al estudiar la electrostática, llegamos a la conclusión de que 
en condiciones de equilibrio no existe campo eléctrico dentro de un 
conductor. ¿Cómo es que ahora hablamos de campos eléctricos dentro 
de un conductor? 


2 + La figura 25.12 ilustra una analogía mecánica de un circuito 
eléctrico sencillo. Idear otra analogía mecánica en la cual la corriente 
esté representada por un flujo de agua en lugar de bolitas. En el circuito 
de agua, ¿qué sería lo análogo a la batería? ¿Qué sería lo análogo al 
cable? y ¿qué a la resistencia? 


3 + Sean dos cables de cobre A y B conectados en serie por los 
que, como es obvio, pasa la misma corriente. El diámetro del cable A es 
el doble del diámetro del cable B ¿Cuál de los dos hilos tiene mayor 
densidad de portadores de carga? (a) A. (b) B. (c) Tienen la misma. 


4 + Si los diámetros de dos hilos de cobre son idénticos y la co- 
rriente transportada por el hilo A es el doble de la del B, ¿en qué hilo la 
velocidad de desplazamiento de los portadores de carga es mayor? 
(a) A. (b) B. (c) En los dos es igual. 





5 + Silos dos hilos, A y B, son idénticos y la corriente en A es 
doble que en B, ¿cuál tiene mayor densidad de corriente? (a) A. (0) B. 
(c) Los dos tienen la misma. (d) La respuesta es otra diferente a las an- 
teriores. 


6 * + Sea un hilo metálico conectado por sus extremos a los bornes 
de una batería, Analizar esta afirmación: la velocidad de desplazamiento 
de los portadores de carga es independiente de la longitud del hilo. 


7 + Enuuna resistencia, la dirección de la corriente es la dirección 
en la que decrece el potencial eléctrico, ¿En una batería es también así? 
Razonar la respuesta. 


9 + Analizar la diferencia existente entre una fem y una diferen- 
cia de potencial. 


s » Dos cables del mismo material e igual longitud tienen diá- 
metros distintos. El cable A tiene un diámetro doble que el de B. Si la re- 
sistencia del cable B es R, ¿cuál es la resistencia del cable A? (a) R. (b) 2R. 
(e) R/2. (d) AR. (e) R/4. 


10 + Dos alambres de cobre cilíndricos poseen la misma masa. El 
cable A tiene doble longitud que el B. La relación de sus resistencias es 
(0) Ra = 8Rp. (6) Ra = 4Rg. (c) Ra = 2Rp. (d) Ra = Ry. 


" + Por una resistencia circula una corriente 1. La potencia disi- 
pada en la resistencia es P. ¿Cuál es la potencia disipada si por la misma 
resistencia circula una corriente 3/2 (Suponer que la resistencia no se 
modifica.) (a) P. (b) 3P. (c) P/3. (d) 9P. (e) P/9. 


12 + La potencia disipada en una resistencia es P cuando la caída 
de voltaje a su través es V. Sila caída de voltaje se incrementa a 2V (sin 
cambio de resistencia), ¿cuál es la potencia disipada? (a) P. (b) 2P. (c) 4P. 
(d) P/2. (e) P/4. 


13 + Un calentador posee una resistencia variable conectada a 
una fuente ideal de voltaje constante. (Una fuente ideal de tensión es 
aquélla que mantiene constante la fem y no tiene resistencia interna.) 
Para incrementar la emisión de calor, ¿debemos aumentar o disminuir 
la resistencia? Explicar la respuesta. "sn 


14 + Se conectan dos resistencias, Ry y Ra, en paralelo. Si R¡ >> Ra, 
la resistencia equivalente es, aproximadamente, (a) Ry. (b) Ra. (c) 0. 
(d) Infinito. 


15 + ¿Cuál será la respuesta del problema 14 si R¡ y Ry se conec- 
tan en serie? Si Ry >> Ry, la resistencia equivalente de la asociación es, 
aproximadamente, (2) Ry. (0) Ra. (c) 0. (d) Infinito. 





878 CAPÍTULO 25 


16 * Se conectan dos resistencias en paralelo existiendo entre sus 
extremos comunes una diferencia de potencial. La resistencia A es el 
doble que la B. Si la corriente que atraviesa la resistencia A es l, ¿cuál es 
la que pasa por la B? (a) 1. (b) 21. (c) 1/2. (d) 41. (e) 1/4. 


v + Dosresistencias están conectadas en serie a través de una di- 
ferencia de potencial. La resistencia de A es doble que la de B. Si la co- 
rriente que circula por la resistencia A es l, ¿cuál es la corriente que 
circula por B? (a) 1. (b) 21. (c) 1/2. (d) 41. (e) 1/4. 


1 + La regla de las mallas de Kirchhoff es una consecuencia de 
(a) la conservación de la carga, (b) la conservación de la energía, (c) las 
leyes de Newton, (d) la ley de Coulomb, (e) la cuantización de la carga. 





19 + Verdadero o falso: 

(a) Un voltímetro ideal tiene resistencia interna nula. 

(b) Un amperímetro ideal tiene resistencia interna nula. 

(c) Una fuente de tensión ideal tiene resistencia interna nula. 


20 + En una clase práctica de laboratorio sobre seguridad, la pro- 
fesora explicó que para medir la caída de potencial en una resistencia, 
debe conectarse el voltímetro en paralelo con la resistencia y para medir 
la corriente que la atraviesa, el amperímetro debe conectarse en serie 
con ella. Además, dijo que si conectamos el voltímetro en serie con la re- 
sistencia, no medimos la resistencia, pero tampoco causamos ningún 
daño ni a la resistencia ni al instrumento; sin embargo, conectando el 
amperímetro en paralelo con la resistencia no mediremos la resistencia, 
pero podríamos dañar gravemente al circuito y al instrumento de me- 
dida. Explicar por qué conectando en serie voltímetro y resistencia no 
se causa daño alguno, mientras que conectando el amperímetro en pa- 
ralelo con la resistencia se puede causar un daño al circuito y al aparato. 





21 * ElcondensadorC dela figura 25.49 está inicialmente descar- 
gado. Justo después de cerrar el interruptor, (a) el voltaje a través de C 
es igual a 6, (b) el voltaje a través de R es igual a á, (c) la corriente en el 
circuito es cero, (d) ambas afirmaciones (a) y (c) son correctas. 


R 


sl 


FIGURA 25.49 Problemas 21 y 24 


2 ++ Un condensador se descarga a través de una resistencia, Si la 
carga de este condensador tarda un tiempo T en caer a la mitad de su 
valor inicial, ¿cuánto tiempo tarda la energía almacenada en caer a la 
mitad de su valor inicial? 


23 ** Enlafigura2550, los valores de las resistencias tienen las si- 
guientes relaciones, R¿ = R3 = 2R|. Si P es la potencia disipada en Ry, 
¿cuál es la potencia disipada por R> y Ry? "sere 





FIGURA 25.50 Problema 23 


Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


24 — *» El condensador de la figura 25.49 está inicialmente descar- 
gado. Se cierra el interruptor y permanece cerrado un tiempo prolongado, 
(a) la energía suministrada por la batería es 4Cés?, (b) la energía disipada 
en la resistencia es ¿C4%, (c) la energía se disipa en la resistencia a ritmo 
constante, (d) la carga total que fluye a través de la resistencia es 1C 4, 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 
os 





25 Explicar por qué es peligroso colocar cada uno de los extremos 
de un objeto en forma de hilo en sendos polos de un enchufe doméstico 
de corriente y decir por qué la corriente que se produciría podría hacer es- 
tallar los fusibles y /o hacer caer el diferencial. 

26 ** (a) Estimar lla resistencia del cable del motor de arranque de 
un automóvil. (b) Hacer una estimación sobre la corriente necesaria 
para poner en marcha un coche. Considerando esta corriente, ¿cuál es 
la caída de potencial eléctrico en el cable del apartado (a)? (c) ¿Cuánta 
potencia se disipa en este cable considerando aquella corriente? 

21 +» APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PONGALO EN SU CONTEXTO 
Se utiliza una espiral de alambre de nicrom como elemento calefactor en 
un evaporador de agua que genera 8 g de vapor por segundo. El alam- 
bre posee un diámetro de 1,80 mm y está conectado a una fuente de ali- 
mentación de 120 V. Calcular la longitud del alambre. Ayuda: se necesita 
determinar el tamaño de un calentador de agua estándar en un periodo razo- 
nable de tiempo para calentar agua. 


28 »* Unos tubos fluorescentes compactos cuestan 6 dólares cada 
uno y su periodo de vida se estima en 8000 h. Estos tubos consumen 
20 W de potencia, pero producen una iluminación equivalente a la de las 
bombillas incandescentes de 75 W. Éstas cuestan 1,5 dólares cada una y 
su periodo de vida se estima en 1000 h. Si una vivienda tiene por término 
medio seis hombillas incandescentes de 75 W constantemente encendi 
das y la energía cuesta 11,5 centavos de dólar por kilowatt X hora, 
¿cuánto dinero se ahorrará un consumidor cada año instalando en su 
lugar tubos fluorescentes? 


29 +» PÓNGALO EN SU CONTEXTO Los cables eléctricos de una 
casa deben ser suficientemente gruesos de diámetro para que no se ca- 
lienten demasiado y provoquen un incendio. Supongamos que un 
alambre determinado transporta una corriente de 20 A, y se especifica 
que el calentamiento por efecto Joule no debe exceder los 2 W/m. ¿Qué 
diámetro debe tener un alambre de cobre para que se considere “se- 
guro” con esta corriente? 





30 es Paraconstruir un puntero láser se requiere un diodo láser que 
actúe como elemento extremadamente no lineal de un circuito. Cuando la 
Caída de potencial en dicho elemento es menor que 2,3 V, se comporta 
como si tuviera una resistencia interna infinita, y para voltajes superiores 
a este valor, su resistencia interna efectiva es muy baja, cercana a cero. (a) 
Un puntero láser está construido mediante dos pilas de reloj de 1,55 V co- 
nectadas en serie entre los extremos del diodo, Si cada una de las pilas 
tiene una resistencia interna de entre 1,00 42 y 1,50 4), estimar la intensidad 
de corriente que circula por el diodo láser. (b) Alrededor de la mitad de la 
potencia suministrada al diodo se disipa en forma de energía radiante, 
Utilizando este hecho, estimar la potencia del diodo láser y compararla 
con los valores estándar de 3 mW de este tipo de dispositivos. (c) Si cada 
una de las pilas puede producir 20 mA - hora (es decir, puede generar 
hasta una corriente constante de 20 mA durante una hora aproximada- 
'menle antes de descargarse), estimar durante cuánto tiempo se puede uti- 
lizar el puntero láser antes de tener que reemplazar las pilas. 





CORRIENTE, DENSIDAD DE CORRIENTE, 
VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO Y 
MOVIMIENTO DE CARGAS 

A A A __ _ _ _—— 
El + Porun conductor de cobre de calibre 10 circula una corriente 
de 20 A. Considerando que cada átomo tiene un electrón libre, calcular 
la velocidad de desplazamiento de los electrones. sser 











32 — *» Unanillo no conductor de radio a tiene una carga por uni- 
dad de longitud A. El anillo gira con una velocidad angular w alrededor 
de su eje. Hallar una expresión para la corriente. 


33 — == Un conductor de calibre 14 se suelda por un extremo a 
otro de calibre 10. Por los conductores circula 1ma corriente de 15 A. 
(a) Si ambos conductores son de cobre con un electrón libre por 
átomo, hallar la velocidad de desplazamiento en cada conductor, 
(b) ¿Cuál es la relación entre los módulos de las densidades de co- 
rriente del hilo de calibre 10 y del hilo de calibre 14? "sw" 


34 Un haz de protones con un diámetro de 2 mm producido 
en un acelerador determinado constituye una corriente de 1 mA. La 
energía cinética de cada protón es 20 MeV. La densidad de corriente 
es uniforme en todo el haz. El haz choca contra un blanco metálico 
y es absorbido por él. (a) ¿Cuál es el número de protones 1 por uni- 
dad de volumen en el haz? (b) ¿Cuántos protones chocarán contra el 
blanco en 1 min? (c) ¿Cuál será el módulo de la densidad de co- 
rriente del haz? 





35 — ** Enunodelos haces de partículas en un acelerador de coli- 
sión de protones, éstos se mueven a velocidades muy próximas a la de 
la luz y la corriente es de 5,00 mA. La densidad de corriente se distri- 
buye uniformemente en todo el haz. (a) ¿Cuántos protones hay por uni- 
dad de longitud en el haz? (b) ¿Cuál es la densidad de protones si el área 
de la sección transversal del haz es de 1,00 X 107% m?? (c) ¿Cuál es el 
módulo de la densidad de corriente del haz? "sswe 


36  ** PÓNGALO EN SU CONTEXTO El viento solar está formado de 
protones procedentes del Sol que se mueven en dirección a la Tierra. La 
densidad numérica de esos protones a una distancia del Sol igual al 
radio de la órbita de la Tierra es de alrededor de 7,0 protones por centí- 
metro cúbico. Supongamos un satélite que describa una trayectoria en 
una órbita solar cuyo radio es igual a la órbita terrestre alrededor del 
Sol. El espectrómetro de masas, que es un instrumento adecuado para 
medir la composición e intensidad del viento solar, tiene una apertura 
circular de 25 cm de radio. La velocidad de captación de protones por 
el espectrómetro es tal que realiza una medida de 85 nA. ¿Cuál es la ve- 
locidad de los protones procedentes del viento solar? (Considerar que 
los protones entran en la apertura del espectrómetro mediante inciden- 
cia normal.) 


37  »» Unhilo de oro de7,5 cm de longitud cuya sección transver- 
sal es de 0,10 mm de diámetro está conectado a los bornes de una bate- 
ría. ¿Cuánto tiempo, en valor medio, requerirá un electrón para 
trasladarse del borne negativo al positivo de la batería yendo por el hilo 
de oro? Considerar que la resistividad del oro es 2,44 X 10-*0-m. 


RESISTENCIA, RESISTIVIDAD Y 


LEY DE OHM 
úáiL — ——_—_ — _ _— 


Nota: en esta sección, se asume que la resistencia es óhmica 
(resistencia constante), a no ser que se diga otra cosa. 


38 += Porunconductor de 10 m de longitud y resistencia de 02 
circula una corriente de 5 A. (a) ¿Cuál es la diferencia de potencial en los 
extremos del conductor? (b) ¿Cuál es el valor del campo eléctrico del 
conductor? 


39 * Una diferencia de potencial de 100 V produce una co- 
rriente de 3 A en una resistencia determinada. (a) ¿Cuál es el valor de 
dicha resistencia? (b) ¿Cuál es la corriente cuando la diferencia de po- 
tencial es de 25 V? Considerar que el valor de la resistencia perma- 
nece constante. sm 


Problemas 879 


40 + Un trozo de carbono tiene una longitud de 3,0 cm y una sección 
transversal cuadrada de 0,5 cm de lado. Se mantiene una diferencia de po- 
tencial de 8,4 V entre los extremos de su dimensión más larga. (a) ¿Cuál es 
la resistencia del bloque? (b) ¿Cuál es la corriente en esta resistencia? 





41 + ¿Cuálesla diferencia de potencial entre los extremos de 
un cable de 30 m de longitud formado por hilo de cobre de calibre 
16 por el cual circula una corriente de 5 A? "S8WP. 


42» (a) ¿Quélongitud tiene un conductor de cobre de calibre 
14 que posee una resistencia de 12 12? (b) ¿Cuánta corriente trans- 
portará si se aplica una diferencia de potencial de 120V entre los ex- 
tremos del hilo? 


43» Uncilindro de vidrio de 1 cm de longitud posee una resístivi- 
dad de 10? £) - m. ¿Qué longitud debería tener un hilo de cobre de la 
misma sección transversal para que sus resistencia fuera igual a la del ci- 
lindro de vidrio? 


44 += APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un conductor de cobre de 
80 m y de 1 mm de diámetro se une por su extremo con otro conductor 
de aluminio de 49 m y del mismo diámetro. La máxima corriente en cada 
uno de ellos es 2 A. (a) Hallar el campo eléctrico en cada conductor. 
(b) Calcular la diferencia de potencial aplicada a cada conductor. 


45 == Un cable de longitud 1 m tiene una resistencia de 0,3 (2, Un 
segundo hilo del mismo material tiene una longitud 2,00 m y masa igual 
a la del primer hilo. ¿Cuál es la resistencia del segundo hilo? "espe 


46 ++ Por un cable de cobre de calibre 10 pueden circular corrien- 
tes de hasta 30 A. (1) ¿Cuál es la resistencia de 100 m de cable de cobre 
de calibre 10? (b) ¿Cuál es el campo eléctrico en este cable cuando la 
corriente es de 30 A? (c) ¿Cuánto tiempo tarda un electrón en recorrer 
100 m de cable cuando la corriente es de 30 A? 


a ++ Las aristas de un cubo de cobre miden 2 cm de longitud. 
¿Cuál será su resistencia si se convierte en un cable de calibre 14? Con- 
siderar que la densidad del cobre no cambia. 


ag *++ Determinar la resistencia entre los extremos del semianillo 
de la figura 25.51. La resistividad del material del anillo es p. Ayuda: para 
resolver el problema, considerar el semianillo formado por una asociación en 
paralelo de infinitos semianillos elementales de grosor infinitesimal por los que 
circula la misma corriente, de tal forma que la corriente total que pasa por el se- 
mianillo original es la suma de la de todos los semianillos elementales. 





ESA 
b 
FIGURA 25.51 Problema 48 


49 »es El radio de un cable de longitud L crece linealmente con 
su longitud según la expresión r =a + [(b — a)/L]x, donde x es la 
distancia al extremo menor de radio a. ¿Cuál es la resistencia de este 
cable en función de su resistividad p, longitud L, radio a y radio b? 
Ayuda: considerar el hilo en forma de tronco de cono como una asociación 
infinita de discos elementales cuya sección transversal es variable que están 
conectados en serie y por los que se distribuye una densidad de corriente 
uniforme en todos los puntos de cada disco elemental. "ese 





so **. El espacio comprendido entre dos conductores esféricos 
concéntricos se llena con un material de resistividad 10? £2 + m. Si la 
corteza interior posee un radio de 1,5 cm y la exterior de 5 cm, ¿cuál 
es la resistencia entre los conductores? (Sugerencia: determinar la resis- 
tencia de una corteza esférica del material de área dar” y espesor dr e integrar 
para determinar la resistencia total de las sucesivas cortezas en serie,) 





880 CAPÍTULO 25 


51 ++s El espacio comprendido entre dos cilindros metálicos coa- 
de longitud L y radios a y b se llena totalmente de un material de 
idad p. (a) ¿Cuál es la resistencia entre los dos cilindros? Ayuda: 
considerar el material como una asociación en serie de finas capas cilíndr 
(b) Determinar la intensidad de la corriente entre los dos cilindros si p 
= 30. m,a= 15 cm, b =2,5 em, L = 50 cm y se aplica una diferencia 
«le potencial de 10 V entre los dos cilindros. 








DEPENDENCIA DE LA RESISTENCIA 
RESPECTO DE LA TEMPERATURA 





52 + Una varilla de tungsteno tiene una longitud de 50 cm y una 
sección transversal cuadrada de 1,0 mm de lado. (a) ¿Cuál es su resis- 
tencia a 20 *C? (b) ¿Cuál es su resistencia a 40 "C? 


sa * ¿A qué temperatura será la resistencia de un conductor 
de cobre el 10% mayor que cuando está a 20 “C? "see 


54  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Sea un tostador que usa 
una resistencia de nicrom como elemento calefactor y se necesita de- 
terminar la temperatura del nicrom bajo las condiciones operativas. 
El valor medido de la resistencia cuando calienta a 20 "C es de 80,0 
ohms. El valor medido de la corriente inmediatamente después de 
conectarlo a la red es de 8,70 A, y cuando llega el calentador al régi- 
men estacionario, la intensidad es de 7,50 A. Utilizando estos datos 
determinar la temperatura máxima a la que llega la resistencia del 
calentador. 


55  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un calentador ambiental 
eléctrico posee un cable de nicrom con una resistencia de 8 ll a 20 "C. 
Aplicando un voltaje de 120 V, la corriente eléctrica calienta el cable de 
nicrom a 1000 *C. (a) ¿Cuál es la corriente inicial que circula por el ele- 
mento de calefacción frío? (b) ¿Cuál es la resistencia del elemento de ca- 
lefacción a 1000 “C? (e) ¿Cuál es la potencia operativa de este 
calentador? 


56 ++ Enun circuito electrónico existe una resistencia de nicrom de 
10 £2 cableada por un hilo de cobre de longitud 50 cm y diámetro 
0,6 mm. (a) ¿Qué resistencia adicional introduce el hilo? (6) ¿Qué error 
porcentual se comete al despreciar la resistencia del cableado? (c) ¿Qué 
variación de la temperatura produciría un cambio en la resistencia de 
nicrom igual a la resistencia del cableado? Asumir que la sección del ni- 
crom es la única cuya temperatura cambia. 





57 »*= Un cable con una sección transversal A, longitud Ly, resi 
vidad py, y coeficiente de variación de la resistencia con la temperatura 
1, se conecta extremo con extremo a un segundo cable de igual sección, 
longitud L,, resistividad p y coeficiente de temperatura a», de tal forma 
que por ambos cables pasa la misma corriente. (a) Demostrar que si 
pilar + palaaz = 0, la resistencia total R es independiente de la tem- 
peratura para pequeños cambios de ésta. (b) Si un cable es de carbono y 
el otro de cobre, hallar la relación de sus longitudes para que R sea, 
aproximadamente, independiente de la temperatura. "SS" 





58 *es Laresistividad del tungsteno aumenta aproximadamente en 
forma lineal desde 56 nQ + m a 293 K hasta 1,1 2 + m a 3500 K. Estimar 
(a) la resistencia y (b) el diámetro del filamento de tungsteno usado en 
una bombilla de 40 W, sabiendo que la temperatura del filamento es de 
alrededor de 2500 K y que el potencial es de 100 V. Asúmase que la lon- 
gitud del filamento es constante e igual a 5,0 cm. 


Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


59  **» Una pequeña bombilla utilizada en un práctica de electró- 
nica tiene un filamento de carbono en forma de cilindro cuya longitud 
es 3 cm y cuyo diámetro es 40 um. A temperaturas entre 500 K y 700 K, 
la resistividad del carbono de los filamentos para estas pequeñas bom- 
billas es de alrededor de 3 < 105 (2 > m. (a) Asumiendo que la bombi- 
lla emite radiación como un cuerpo negro perfecto, calcular la 
temperatura del filamento cuando el voltaje a través de él es de 5 V. (b) 
Un problema que presentan las bombillas con filamento de carbono, a 
diferencia de las de tungsteno, es que la resistividad del carbono de- 
crece para temperaturas crecientes. Explicar el por qué de este pro- 
blema. 


LA ENERGÍA EN LOS CIRCUITOS 
ELÉCTRICOS 





50 + Seproyecta una resistencia de calefacción de 1 kW para fun- 
cionar a 240 V. (a) ¿Cuál es dicha resistencia y qué corriente circulará por 
ella? (b) ¿Cuál es la potencia de esta resistencia si funciona a 120 V? Se 
supone que la resistencia es constante. 


61 + Una batería tiene una fem de 12 V. ¿Cuánto trabajo realiza en 
5 s si suministra una corriente de intensidad de 3 A? 


62 * Unabatería con una fem de 12 V tiene una tensión en bornes 
de 11,4 V cuando proporciona una corriente de 20 A al estárter de un 
coche, ¿Cuál es la resistencia interna r de la batería? 


63 + (a) ¿Cuánta potencia suministra la fem de la batería del pro- 
blema 62 cuando proporciona una corriente de 20 A? (b) ¿Qué cantidad 
de esta potencia se proporciona al estárter? (c) ¿En cuánto disminuye la 
energía química de la batería cuando está suministrando 20 A durante 7 
segundos en el arranque de un coche? (d) ¿Cuánto calor se desarrolla en 
la batería cuando suministra 20 A durante 7 segundos? "SEN 


54 * Una batería de 6 V con una resistencia interna de 0,3 12, se co- 
únecta a una resistencia variable R. Hallar la corriente y la potencia libe- 
rada por la batería cuando R es (a) 0.2), (b) 5-0), (c) 10 4), (d) infinita. 


55 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CON- 
TEXTO Una batería de automóvil de 12 V y resistencia interna despre- 
ciable puede suministrar una carga total de 160 A - h. (a) ¿Cuál es la 
energía total almacenada en la batería? (b) La batería de un coche es 
capaz de suministrar una potencia dada durante mucho tiempo cuando 
el coche está en marcha, pero se descarga con cierta rapidez cuando es- 
tando parado el motor tiene los faros encendidos. Asumiendo que la ba- 
tería es capaz de producir una corriente a velocidad constante hasta 
descargarse del todo, ¿durante cuánto tiempo podría esta batería sumi- 
nistrar 150 W a un par de faros del automóvil? Considerar que el par de 
faros necesita una potencia de 150 W. 





66 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Una vieja mansión posee un 
circuito eléctrico por el que pasa una corriente de 12,5 A que alimenta a 
un único aparato, un calentador ambiental para el baño. Un par de ca- 
bles de cobre de calibre 12 transportan la corriente desde la caja de fu- 
sibles al enchufe de la pared a lo largo de una distancia de 30 m. El 
voltaje en la caja de fusibles es exactamente de 120 V. (a) ¿Cuál es el vol- 
taje distribuido al calentador ambiental? 


67  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un coche eléctrico ligero fun- 
ciona con diez baterías de 12 V. A una velocidad de 80 km/h, la fuerza 
medía de rozamiento es de 1200 N. (a) ¿Cuál debe ser la potencia del 
motor eléctrico para que el coche circule a 80 km/h? (b) Si cada batería 
puede distribuir una carga total de 160 A + h antes de necesitar su re- 
carga, ¿cuál es la carga total en coulombs que pueden suministrar las 10 








baterías? (c) ¿Cuál es la energía eléctrica total distribuida por las 10 ba- 
terías antes de la recarga? (d) ¿Qué distancia recorrerá el coche a 
80 km/h antes de que las baterías deban ser recargadas? (e) ¿Cuál es el 
coste por kilómetro si el precio de recargar las baterías es de 9 centavos 
de dólar por kilowatt-hora? "88m. 


An *en Lina resistencia de calefacción de 100 W se proyecta para 
funcionar cuando se le aplican en sus extremos 120 V. (a) ¿Cuál es su re- 
sistencia y qué corriente circula por ella? (b) Demostrar que si la dife- 
rencia de potencial a través de la resistencia varía en una cantidad 
pequeña AV, la potencia varía AP, siendo AP/P =2 AV/V. (Sugerencia: 
aproximar las variaciones por diferenciales considerando que la resistencia es 
constante.) (c) Hallar la potencia aproximada disipada en la resistencia si 
la diferencia de potencial disminuye a 115 V. Comparar los resultados 
con la respuesta exacta. 


ASOCIACIONES DE RESISTENCIAS 
áí AAA > -IN> 


ss « Sila caída de potencial entre a y bes de 12 V (figura 
25.52), hallar la corriente que circula por cada resistencia. "88m 





70 + Sila caída de potencial entre los puntos a y b (figura 
25.53) es de 12,0 V, determinar la corriente en cada resistencia, 


4,000 


a 
> 


FIGURA 25.52 Problema 69 


300 6000 
a b 
2000 
FIGURA 25.53 Problema 70 
m1 + (a) Demostrar que la resistencia equivalente entre los puntos 


a y b de la figura 25.54 es R. (b) ¿Qué ocurriría si se añadiese una resis- 
tencia R entre los puntos e y d2 





FIGURA 25.54 Problema 71 


Problemas 881 


72 ** Labatería dela figura 25.55 tiene una resistencia interna des- 
preciable, Determinar (a) la corriente que circula por cada resistencia y 
(0) la potencia distribuida por la batería. 


3,000 


+ 
_ ED o : 


FIGURA 25.55 Problema 72 


73 +» Una fuente de alimentación de 5 V tiene una resistencia in- 
terna de 50 0. ¿Cuál es la menor resistencia que podemos conectar en 
serie con la fuente para que la caída de potencial entre los extremos de 
la resistencia externa sea mayor que 4,5 V? "89 


7 ++ APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Una batería tiene un fem $ y 
una resistencia interna r. Cuando se conecta una resistencia de 5 N entre 
los terminales de la batería, la corriente es 0,5 A. Cuando se sustituye 
esta resistencia por otra de 11 M), la corriente es 0,25 A. Hallar (a) la fem 
S y (0) la resistencia interna 1. 


75  *s (a) Calcular la resistencia equivalente entre el punto a y el b 
en la figura 25,56. (D) Si la diferencia de potencial entre a y b es 12,0 V, 
¿cuál es la corriente en cada resistencia? 


noo 6 


00 
a b 
6.000 
6.0002 
FIGURA 25.56 Problema 75 
76 + (a) Hallar la resistencia equivalente entre los puntos a y b en 


la figura 25.57. (b) Si la diferencia de potencial entre a y b es de 12,0 V, 
calcular la corriente en cada istencia. 








4.000 





8,000 
FIGURA 25.57 Problema 76 
Y ++ Un cable tiene una resistencia de 120 42. El cable se corta en N 


trozos idénticos que se conectan en paralelo. La resistencia de esta aso- 
ciación en paralelo es 1,88 (2. Hallar N. "SSA. 











882 CAPÍTULO 25 Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


7a + Una asociación en paralelo de una resistencia de 8. y una 
resistencia incógnita R se conectan en serie con una resistencia de 16 £ 
y una batería. Luego, se conectan las tres resistencias en serie con la 
misma batería. En ambas asociaciones la corriente a través de la resis- 
tencia de 8 ML es la misma. ¿Cuánto vale la resistencia incógnita R? 





» En la red de resistencias mostrada en la figura 25.58, defini- 
mos Ry, como la resistencia equivalente entre los puntos a y b. Determinar 
(a) Ry, siendo Ry = Ry; (b) Ra, siendo Ray = Ra y (c) Ry, siendo Ray = Ry. 





FIGURA 25.58 Problemas 79 y 80 





so Comprobar los resultados obtenidos en el problema 79 consi- 
derando que (a) R, = 4,00 2, R, = 6,0022; (b) R, = 4,00 22, R, = 3,00 0%; 
y (6) R,= 6,000, R, =3,00 0. 


REGLAS DE KIRCHHOFF 





Nota: aunque para analizar los circuitos simples, el concepto 
de resistencia equivalente de las asociaciones de resistencias 
en serie y derivación es suficiente, utilizar en los problemas 
de esta sección las reglas de Kirchhoff con objeto de 
adquirir práctica en su uso. 


81 + Enla figura 25.59 la fem es de 6 V y R= 0,5 12. La pro- 
ducción de calor por efecto Joule en R es 8 W. (a) ¿Cuál es la corriente 
que circula por el circuito? (b) ¿Cuál es la diferencia de potencial 
entre los extremos de R? (c) ¿Cuál es el valor de 1? "S8mr. 


82 +» Enel caso del circuito indicado en la figura 25.60 hallar, 
(a) la intensidad de corriente, (b) la potencia liberada o absorbida por 
cada fem y (c) la producción de calor por efecto Joule por unidad de 
tiempo en cada resistencia. 


R 
ro la 
FIGURA 25.59 Problema 81 
2,000 
+ + 
LIE 7 60 
4,000 


FIGURA 25.60 Problema 82 


83 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Se conecta una batería de 
coche prácticamente descargada de 11,4 V de fem y 0,05 12 de resisten- 
cía interna a una resistencia de 2.12. Para ayudar a esta batería, se conecta 


una segunda batería, de 12,6 V de fem y 0,01 M2 de resistencia interna, a 
los bornes de la primera mediante unos cables adecuados. (0) Dibujar 
un diagrama del circuito. (b) Calcular la corriente que circula por cada 
una de las ramas del mismo. (c) Calcular la potencia cedida por la se- 
gunda batería y explicar en qué se invierte ésta; suponer para ello que en 
ambas baterías la fem y la resistencia interna permanecen constantes, 


Ba ++» Enel circuito indicado en la figura 25.61, la lectura del am- 
perímetro es la misma cuando ambos interruptores están abiertos que 
cuando ambos están cerrados. Hallar la resistencia R. 


1002 
R 
50,00 
O. es 
1,50 V 


FIGURA 25.61 Problema 84 


85  ** Enelcircuito indicado en la figura 25.62, las baterías tie- 
nen una resistencia interna despreciable. Hallar (a) la corriente que 
circula por cada resistencia, (b) la diferencia de potencial entre los 
puntos a y b, y (c) la potencia suministrada por cada batería. "$SW". 


86» Enelcircuito indicado en la figura 25.63, las baterías tie- 
nen una resistencia interna despreciable. Hallar (a) la corriente en 
cada rama del circuito, (b) la diferencia de potencial entre los puntos 
a y b, y (c) la potencia suministrada por cada batería. 


120V 





b 


FIGURA 25.62 Problema 85 


7,00 
+ 






1,000 


b 
2000 


FIGURA 25.63 Problema 86 








87 *»+ Dosbaterías idénticas, con fem 4 y resistencia interna 1, pue- 
den conectarse a través de una resistencia R en serie o en paralelo, ¿Cuál 
de estas formas de conexión suministra la mayor potencia a R? (a) Cuan- 
do R<r. (b) Cuando R > r. 


se  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA El fragmento de circuito 
mostrado en la figura 25 64 se denomina dinisar de voltaje. (n) Si no se co- 
necta la Raya (resistencia de carga), demostrar que el voltaje de salida 
es Valida = VR2/(Ry + R). (b) Si Ri = R2 = 10 KO, ¿cuál es el mínimo 
valor de Rearg, para que Voatiga Caiga menos del 10% de su valor sin la 
resistencia de carga? (Como se ve en la figura, Vaig, se mide con res- 
pecto al potencial de tierra.) 





FIGURA 25.64 Problema 88 


s9  *+s Enelcircuito de la figura 25.65, calcular la diferencia de po- 
tencial entre los puntos a y b. Sw 


100 , 102 





2,00 V 


100 


FIGURA 25.65 Problema 89 


so **s Enel circuito indicado en la figura 25.66, hallar (a) la co- 
rriente que circula por cada resistencia, (b) la potencia suministrada por 
cada fem y (c) la potencia disipada en cada resistencia, 


10002 400V 2000 


8,00 V 6,000 





FIGURA 25 





Problemas — | 883 


AMPERÍMETROS Y VOLTÍMETROS 
_ _ -_---x--_HIIIIIII1 


á1 *»» Un voltímetro digital puede construirse como un voltímetro 
ideal, de resistencia interna infinita, conectado en paralelo con una re- 
sistencia de 10 MO. Calcular el voltaje medido por el voltímetro en el 
cirenito de la figura 25.67 cuando (a) R — 1 KA, (b) R — 10 KA, (c) R— 
1 MA, (d) R = 10MA y (e) R = 100 MA? (f) ¿Cuál es el máximo valor de 
R si queremos que la diferencia entre el voltaje medido y el verdadero (es 
decir, la caída de tensión sin colocar el voltímetro) sea menor del 10 por 
ciento? "Sw" 





FIGURA 25.67 Problema 91 


92 — +» Tenemos un galvanómetro que marca el fondo de escala 
cuando lo atraviesa una intensidad de corriente de 50 A. Para esa co- 
rriente, la caída de potencial entre los bornes del galvanómetro es de 
0,25 V. ¿Cuál es la resistencia interna de este aparato? 


33 ** Enun galvanómetro se llega al final de la escala cuando la 
corriente que lo atraviesa es de 50,0 ¿A. Cuando se alcanza esta co- 
rriente, la diferencia de potencial entre los bornes del aparato es de 
0,250 V. Demostrar que si se desea construir un amperímetro con este 
galvanómetro, se requiere colocar una resistencia en paralelo. Determi- 
nar el valor de esta resistencia para que el final de escala del amperí- 
metro construido sea de 100 m. 


34 **  Seaungalvanómetro de Arsonval que señala un final de es- 
cala con una corriente de 50,0 ¿A y una tensión de 0,250 V. Se desea 
construir con él un voltímetro capaz de medir tensiones hasta de 10,0 V. 
Demostrar que puede hacerse colocando una resistencia en serie con el 
galvanómetro y calcular la resistencia requerida. 


CIRCUITOS RC 





9s + Enel circuito de la figura 25.68, considerar los siguientes 
datos: C = 6,00 uB ¿3= 100 V, y R = 500 N. Una vez que se ha realizado 
el contacto en a y se ha dejado transcurrir suficiente tiempo, se cambia el 
contacto hacia b. (a) ¿Cuál es la carga en la placa de mayor potencial del 
condensador cuando el interruptor se coloca en posición b? (b) ¿Cuál es 
la corriente un instante de tiempo después de que el interruptor se co- 
loca en posición b? (c) ¿Cuál es la constante de tiempo del circuito? 
(d) ¿Cuánta carga contiene la placa de mayor potencial del condensador 
6,00 ms después de que el interruptor se colocase en la posición D? 


s5 + En?=0,el interruptor de la figura 25.68 se coloca en posi- 
ción b después de que ha estado en la posición a durante un tiempo pro- 
longado. (a) ¿Cuánta energía se almacena en el condensador en 1 = 0? 
(6) Para 1-> 0, determinar la energía almacenada en el condensador en 
función del tiempo. (e) Hacer una gráfica de esta energía almacenada 
en función del. 





884 CAPÍTULO 25 


FIGURA 25.68 Problemas 95, 96 y 98 


97 — ** El circuito de la figura 25.69 tiene una fem de 50,0 V y 
una capacidad de 2,00 E. El interruptor S se abre tras haber estado 
un tiempo prolongado cerrado y, 4,00 segundos después, la caída de 
tensión en la resistencia es de 20,0 V. Calcular el valor de la resisten- 


++ Para el circuito mostrado en la figura 25.68, C = 0,120 4F 
100 V. La diferencia de potencial entre las placas del conden- 
sador, cuando el interruptor se coloca en posición b después de 
haber estado en la posición a durante tiempo suficiente, es de 4d, 


¿Cuál es el valor de R? 





FIGURA 25.69 Problemas 97 y 99 


39 ** Enla figura 2569, se conecta una resistencia de 2 MA en 
serie con un condensador de 1,5 F y una batería de 6,0 V de resisten- 
cia interna despreciable. El interruptor ha estado cerrado un tiempo 
prolongado y ahora se abre. Después de que haya transcurrido un 
tiempo igual a la constante característica de tiempo del circuito, hallar 
(a) la carga del condensador, (b) el ritmo o velocidad con el que está au- 
mentando la carga, (c) la corriente, (d) la potencia suministrada por la 
batería, (e) la potencia disipada en la resistencia y (/) la velocidad a la 
que está aumentando la energía almacenada en el condensador. 


100 ** Enestado estacionario, la carga del condensador de 5 yF del 
circuito de la figura 25.70 es de 1,00 mC. (a) Determinar la corriente de 
la batería. (b) Calcular las resistencias Ry, Ra y Ra. 





Ri 310V 


FIGURA 25.70 Problema 100 


Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


101 —** Demostrar que la ecuación 25.39 puede modificarse y escri- 
de di 
gC-Q RC" 


birse de la siguiente forma Integrar esta ecuación para 


obtener la ecuación 25.40. 


102 — ** Enla figura 25.71, se cierra el interruptor S habiendo estado 
abierto durante un tiempo muy prolongado. (a) ¿Cuál es el valor inicial 
de la corriente de la batería justo después de cerrar el circuito? (b) ¿Cuál 
es la corriente de la batería mucho tiempo después de que el interrup- 
tor se cierra? (c) ¿Cuáles son las cargas en las placas del condensador 
mucho tiempo después de cerrar el interruptor? (d) Si se vuelve a abrir 
el interruptor, ¿cuáles son las cargas de las placas del condensador 
mucho tiempo después de que el interruptor se volviera a abrir? 





10,02 50,0 V 
FIGURA 25.71 Problema 102 


103 +=» Enelcircuito dela figura 25.72, el interruptor S estuvo abierto 
durante bastante tiempo y en el instante /= 0 se cierra. (a) ¿Cuál es la co- 
rriente. ¡al de la batería inmediatamente después de cerrar el inte- 
rruptor $? (b) ¿Cuál es la corriente de la batería mucho después de cerrar 
el interruptor S? (c) ¿Cómo varía la intensidad de corriente en la resis- 
tencia de 600 (2 en función del tiempo? 





2000 





6000 
FIGURA 25.72 Problema 103 


104 *»+ Enel circuito de la figura 25,73, el interruptor $ estuvo abierto 
durante bastante tiempo y en el instante ! = 0 se cierra, (a) ¿Cuál es la in- 
tensidad inicial de la corriente suministrada por la batería inmediatamente 
después de haber cerrado el interruptor $? (b) ¿Y transcurrido mucho 
tiempo desde el cierre de $? (c) Si el interruptor ha estado cerrado durante 
mucho tiempo y luego se abre, determinar la variación de la intensidad de 
corriente a través de la resistencia de 600 kM2 en función del tiempo. 





120MQ 


50,0 V 600 kQ 2,50 UF 


FIGURA 25.73 Problema 104 








105 **e Enel circuito de la figura 25.74, el condensador tiene una 
capacidad de 2,5 pF y la resistencia es de 0,5 MÍA. Antes de cerrar el 
interruptor, la caída de potencial a través del condensador es de 12 Y, 
como se indica. El interruptor S se cierra en f = 0. (a) ¿Cuál es la co- 
rriente que circula por R inmediatamente después de cerrar S? (b) ¿En 
qué tiempo ? el voltajo a través del condensador es do 24 V? "re 


106 **» Repetirel problema 105 si el condensador se conecta con 
la polaridad invertida a la mostrada en la figura 25.74. 





120vV 


ET] 


FIGURA 25.74 Problemas 105 y 106 


PROBLEMAS GENERALES 





107 —** Enlafigura2575, R¡ =40, R¿=60, y Ry=120) y la ba- 
tería es de 12,0 V. Sean ly, ly e ly las intensidades de corriente que circu- 
lan por cada una de ellas, respectivamente, (a) ¿Cuál o cuáles de las 
desigualdades siguientes se cumplen en el circuito? (1) I; >l2 > ly, (2) la 
= la, (3) l; > L, (4) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. 
(b) Para verificar que las respuestas a los apartados anteriores son co- 
rrectas calcular estas corrientes. 'SStF 


Rz 


FIGURA 25.75 Problema 107 


108 — ** Unabombilla de 120 V y 25 W se conecta en serie con otra de 
120 Y y 100 W, y se coloca una diferencia de potencial de 120 V a través 
de la asociación. Considerar que las bombillas tienen resistencia cons- 
tante, (a) ¿Qué bombilla deberá brillar más? Razonar la respuesta con- 
ceptualmente. Ayuda: ¿qué quiere decir que una bombilla es de 25 W? ¿Bajo 
qué condiciones la bombilla disipa 25 W? (b) Determinar la potencia disi- 
pada por cada bombilla en las condiciones indicadas en el problema. 
¿Son congruentes los resultados con la respuesta que se debe dar en el 
apartado (a)? 





1ws ++ El circuito de la figura 25.76 es un puente de Wiheatstone de 
hilo. Se utiliza para determinar una resistencia incógnita R, en función 
de las resistencias conocidas Ry, Rz y Ro. Las resistencias Ry y Ra com- 
prenden un cable de 1 m de longitud. El punto a es un contacto desli- 
zante que se mueve a lo largo del cable, modificando estas resistencias, 
La resistencia Ry es proporcional a la distancia desde el extremo iz- 
quierdo del cable (0 cm) al punto a, y Rz es proporcional a la distancia 
desde el punto a al extremo derecho del cable (100-cm). La suma de Ry 
y Rz permanece constante. Cuando los puntos a y b están a igual poten- 
cial, no pasa corriente por el galvanómetro y se dice que el puente está 
equilibrado. (Como el galvanómetro se utiliza para detectar la ausencia 


Problemas 885 


de corriente, se le llama detector de cero.) Si la resistencia fija vale Ry = 
200 2, hallar la resistencia incógnita Ry si (a) el puente se equilibra en la 
marca de 18 cm, (b) el puente se equilibra en la marca de 60 cm y (c) el 
puente se equilibra en la marca de 95 cm. 





FIGURA 25.76 Problemas 109 y 110 





mo ++» Enel puente Wheatstone del problema 109, si Ro 
puente se equilibra en la marca de 98 cm. (a) ¿Cuál es la res 
cógnita? (b) ¿Qué influencia tendría un error de 2 mm sobre el valor me- 
dido de la resistencia incógnita? (c) ¿Cómo debería variarse Ry de modo 
que esta resistencia incógnita diese un punto de equilibrio más próximo 
a la marca de 50 cm? (d) Si el equilibrio se consigue en 50,0 cm, ¿cuál es 
el porcentaje de error en la medida de R, si existe un error de 2,00 mm 
en la localización del punto de equilibrio? 








m1 ++* Unacelerador produce un haz de protones de 3,50 A de ener- 
gía 60 MeV. Los protones chocan y se detienen dentro de un blanco de 
cobre de 5U g dentro de la cámara de vacio. Un investigador del acelera- 
dor está preocupado porque el blanco está demasiado caliente y alguna 
soldadura puede romperse, y por ello pretende: (a) Determinar el número 
de protones que chocan contra el blanco por segundo. (b) Calcular la ener- 
gía depositada en el blanco por segundo. (c) ¿Cuánto tiempo transcurre 
antes de que la temperatura del blanco se incremente en 300 “C? (Despre- 
ciar el calor emitido por el blanco.) "SSW. 


12 — »e La correa de un acelerador de Van de Graaff transporta una 
densidad de carga superficial de 5 mC/mr”. La correa tiene una anchura 
de 0,5 m y se mueve a 20 m/s. (a) ¿Qué corriente transporta? (b) Si esta 
carga ha de elevarse hasta un potencial de 100 KV, ¿cuál es el menor 
valor de la potencia del motor necesario para accionar la corriente? 


m3  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Los grandes electroimanes 
convencionales utilizan la refrigeración con agua para evitar el excesivo 
calentamiento de las bobinas. Uno de estos electroimanes utiliza una co- 
triente de 100 A cuando se aplica un voltaje de 240 V a los terminales de 
las bobinas de excitación. Para refrigerar las bobinas, se hace circular 
agua a una temperatura inicial de 15 %C a través de ellas. ¿Cuántos li- 
tros por segundo deben pasar a través de las bobinas para que su tem- 
peratura no exceda los 50 *C? 














14 ++» (a) Demostrar que un condensador con dieléctrico cuya resis- 
tencia sea finita puede analizarse como si fuera un condensador con re- 
sistencia infinita en paralelo con una resistencia. (b) Demostrar que la 
constante de tiempo de la descarga del condensador es 7 = xé;,p. (Para 
simplificar, considerar que el condensador es de placas paralelas y que 
está completamente lleno de dieléctrico.) (c) La mica tiene una constante 
dieléctrica x = 5 y una resistividad p = 9 X101% + m. Calcular el tiempo 
necesario para que la carga de un condensador con dieléctrico de mica 
decrezca el 10% de su valor inicial, 





mm. . APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En la figura 25.77, se muestra 
la base del circuito de barrido utilizado en un osciloscopio. S es un inte- 
rruptor electrónico que cierra el circuito siempre que el potencial entre 
sus terminales alcanza un valor V. y lo abre cuando el potencial ha caído 








886 CAPÍTULO 25 


a.0,2 V. La fem 6, mucho mayor que V,, carga el condensador C a través 
de una resistencia Ry. La resistencia R> representa la resistencia pequeña, 
pero finita, del interruptor electrónico. Eu un circuito típico, ('= 800 V, 
V.= 42 V, Ra = 0,001 0, R¡ = 0,5 MA y C = 0,02 mE. (a) ¿Cuál es la 
constante de tiempo para la carga del condensador C? (b) Demostrar 
que durante el tiempo necesario para que se alcance el potencial crítico 
Y entre los bornes de S, el voltaje a través del condensador crece 
linealmente con el tiempo. (Sugerencia: utilizar el desarrollo de la fiun- 
ción exponencial para valores pequeños del exponente.) (c) ¿Cuál debería ser 
el valor de Ry para que C se cargara de 0,2 V a 4,2 V en 0,1 s? (d) ¿Cuánto 
tiempo transcurre durante la descarga de C a través del interruptor S? (e) 
¿A qué ritmo se disipa la potencia en la resistencia Ry y en la resistencia 
del interruptor? 




















FIGURA 25.77 Problema 115 


16 +++ Enel circuito de la figura 25.78, R; = 2 MO, R, = 5 MA y 
C= LO uE En el tiempo ! =0, el interruptor S está cerrado y en 1=2,0'5 
está abierto. (0) Representar gráficamente el voltaje a través de C y la 
corriente a través de R> entre 1 =0 y 1 = 105. (b) Determinar el voltaje 
a través del condensador en los tiempos 1 =2s y 1 =85. 








10,0 V E 


R, R, 


FIGURA 25.78 Problema 116 





17 +++ Dos baterías de fem dé), y 6 y de resistencias internas 1] y 12 
se conectan en paralelo. Demostrar que si una resistencia R se conecta 
en paralelo con esta asociación, la resistencia de carga óptima (el valor 
de R para la cesión de una potencia máxima) es R = 1 r2/(r + 13). 








18 »+* Se conectan dos condensadores C| y C», una resistencia y 
una batería ideal de voltaje Vp, tal como indica la figura 25.79. El inte- 
rruptor estaba inicialmente en posición a y ambos condensadores esta- 
ban sin carga. Se giró el interruptor a la posición b y se dejó bastante 
tiempo en esa posición. Finalmente, para f = 0 se vuelve a la posición a. 
(a) Comparar cuantitativamente la energía total almacenada en los dos 
condensadores a ! = 0 y mucho tiempo después. (b) Determinar la co- 
rriente a través de R como función de £ para £>0. (c) Hallar la energía 





Corriente eléctrica y circuitos de corriente continua 


(TT 


FIGURA 25.79 Problema 118 


disipada por la resistencia como una función de f para 1 >0. (d) Deter- 
minar la energía total disipada en la resistencia después de / = 0 y com- 
pararla con la pérdida de energía almacenada calculada en el apartado 


(0). 


19 ++1 (a) Calcular la resistencia equivalente, en función de R, entre 
los puntos a y b para el circuito de resistencias en forma de escalera in- 
finita mostrada en la figura 25.80, asumiendo que todas las resistencias 
son idénticas, es decir, R = Ry = Ra. (b) Repetir la parte (a) considerando 
que Ry es diferente de R> y expresar el resultado en función de Ry y Ra. 
(c) Comprobar los resultados demostrando que los resúltados de la 
parte (b) concuerdan con los de la parte (a) si sustituimos R; y R por R. 


R; R; 
a E 
EJES 
b ds 
FIGURA 25.80 Problema 119 


1o *.. La gráfica del voltaje en función de la intensidad para un 
diodo Esaki se muestra en la figura 25.81. (a) Hacer una gráfica de la re- 
sistencia diferencial del diodo en función del voltaje. La resistencia dife- 
rencial del circuito viene dada por la expresión R4 = dV/dl, donde V es 
la caída de tensión a través del dispositivo e les la corriente en él. (0) ¿En 
qué valor del voltaje la resistencia diferencial pasa a ser negativa? 
(6) ¿Cuál es la máxima resistencia diferencial del diodo en el rango mos- 
trado y para qué voltaje ocurre? (d) ¿Hay valores en el rango de voltaje 
mostrado en la figura donde el diodo tiene resistencia diferencial nula? 
Silos hay, ¿para qué valores del potencial ocurre esto? 





20 


a 


Corriente, mA 


5 


ñ 
01 02 03 04 05 06 
Voltaje, V 





FIGURA 25.81 Problema 120 








El campo magnético 


26.1 Fuerza ejercida por un campo magnético 

26.2 Movimiento de una carga puntual en un campo magnético 
26.3 Momentos de fuerza sobre espiras de corriente e imanes 
26.4 Efecto Hall 


ace ya más de 2000 años que los griegos sabían que cierto mineral (lla- 
mado ahora magnetita) tenía la propiedad de atraer piezas de hierro, y 
existen referencias escritas del uso de imanes en la navegación que datan 
del siglo XII. 
En 1269, Pierre de Maricourt descubrió que si una aguja se deja libre- 
mente en distintas posiciones sobre un imán natural esférico, se orienta a lo 
largo de líneas que, rodeando el imán, pasan por puntos situados en extremos 
opuestos de la esfera. Estos puntos fueron llamados polos del imán. Posteriormente, 
muchos experimentadores observaron que todo imán, cualquiera que sea su forma, 
posee dos polos, llamados polo norte y polo sur, en donde la fuerza ejercida por el 
imán tiene su máxima intensidad. También se observó que los polos iguales de dos 
imanes se repelen entre sí y los polos distintos se atraen mutuamente. 

En 1600, William Gilbert descubrió que la Tierra es un imán natural con polos 
magnéticos próximos a los polos geográficos norte y sur. Como el polo norte de la 
aguja de una brújula apunta al polo sur de un imán, lo que llamamos polo norte de 
la Tierra es realmente un polo sur magnético, como se ilustra en la figura 26.1. De 
esta forma, los polos norte y sur de un imán se definen como aquellos polos que 
marcan el norte y sur geográficos, respectivamente. 

Aunque las cargas eléctricas y los polos magnéticos son semejantes en muchos 
aspectos, hay una diferencia importante: los polos magnéticos siempre se presentan 
por parejas. Si se rompe un imán por la mitad, aparecen polos iguales y opuestos a 
cada lado del punto de rotura; es decir, aparecen dos imanes, cada uno con un polo 
norte y un polo sur. A lo largo del tiempo se ha especulado mucho sobre la posible 
































887 


LA AURORA BOREAL SURGE CUANDO PARTÍCULAS 
CARGADAS PROCEDENTES DE LAS REACCIONES DE 
FUSIÓN NUCLEAR QUE TIENEN LUGAR EN EL SOL, 
EL LLAMADO VIENTO SOLAR, SON ATRAPADAS POR 
EL CAMPO MAGNÉTICO TERRESTRE. (Atlas Photo 
Bank/Photo Researchers, Inc.) 





¿Cómo actúa el campo magnético 
terrestre sobre las partículas 
subatómicas? (Véase el ejemplo 26.1, 





FIGURA 26.1 Laslíneas de campo 
magnético de la Tierra, indicadas por 
limaduras de hierro alrededor de u 
esfera imantada de modo uniforme. Las 
líneas de campo salen del polo magnético 
norte, que está próximo al polo sur 
geográfico y entran en el polc 





a 








gnético 





sur, que esta próximo al polo norte 
geográfico. 





888 cAPÍTULO 26 El campo magnético 
existencia de un polo magnético aislado, y más recientemente se ha realizado un 
considerable esfuerzo experimental a fin de localizar tal objeto. Hasta ahora no 


existe una evidencia concluyente sobre la existencia de un polo magnético aislado. 
En este capítulo, consideraremos sólo los efectos de un campo magnético 


determinado sobre cargas móviles y sobre cables portadores de corrientes. 
Las fuentes do los campos magnéticos serán el objeto del capítulo siguiente. 






161 EAS 
UN CAMPO MAGNÉTICO 





La existencia de un campo magnético B en un punto del espacio puede demos- 
trarse con una brújula. Si existe un campo magnético, la aguja se alineará en la di- 
rección de este campo.* 

Experimentalmente, se demuestra que cuando una carga q posee la velocidad ú 
en un campo magnético, aparece una fuerza que es proporcional a 7 y a, y al seno 
del ángulo que forman Y y B. Sorprendentemente, la fuerza es perpendicular a 
ambos, velocidad y campo magnético. Estos resultados experimentales pueden re- 
sumirse del modo siguiente: cuando una carga q se mueve con velocidad ú en un 
campo magnético B, la fuerza magnética F que actúa sobre la carga es 


F=quxB 26.1 


FUERZA MAGNÉTICA SOBRE UNA CARGA MÓVIL 


Como E es perpendicular a ambos, ú y B, resulta ser perpendicular al plano defi- 
nido por estos dos vectores, La dirección de 3 X B viene dada por la regla de la 
mano derecha como el eje de rotación cuando 7 gira hacia B, como se muestra en 
la figura 26.2. Si q es positiva, F está dirigida en el mismo sentido quev Xx B. 

En la figura 26.3, se muestran algunos ejemplos de la dirección de las fuerzas ejer- 
cidas sobre las cargas móviles cuando el vector campo magnético B se encuentra en 
la dirección vertical hacia arriba. Obsérvese que la dirección de cualquier campo 
magnético particular B puede encontrarse experimentalmente midiendo E y 7 para 
varias velocidades en diferentes direcciones y aplicando después la ecuación 26.1. 

La ecuación 26.1 define el campo magnético B en función de la fuerza ejercida 
sobre una carga móvil. La unidad del SI del campo magnético es el tesla (T). Una 
carga de un coulomb que se mueve con una velocidad de un metro por segundo per- 
pendicular a un campo magnético de un tesla, experimenta una fuerza de un newton: 


N 


Ena 26.2 


TT= 





=1N/(A-m) 


(6) y 








* Las agujas de una brújula se colocan de tal forma que permanecen horizontales, Esto da lugar a que la aguja de la brú- 
jula se alinee con la componente horizontal del campo magnético, Una aguja de una brújula suspendida sin restricción 
de movimiento se alinearía con el campo magnético. 





(b) 





FIGURA 26.2 Regla de la mano derecha 
para determinar la dirección y el sentido de la 
fuerza magnética ejercida sobre una carga que 
se mueve en un campo magnético. Si q es 
positiva, F tiene el mismo sentido que dx B. 
(a) El producto vectorial 3 x_B es 
perpendicular a ambos 5 y B, y su sentido es 
el que correspondería a un tornillo que avanza 
cuando gira en el mismo sentido de 3 hacia B. 
(b) Si los dedos de la mano derecha señalan la 
dirección de 7 de tal modo que pueden 
curvarse hacia B, el pulgar señala la 
dirección de F. 





FIGURA 26.3 Dirección y sentido de la 
fuerza magnética que actúa sobre una 
partícula cargada que se mueve con velocidad 
7 en un campo magnético B. 








Fuerza ejercida por un campo magnético 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 26.1 


La dirección de cualquier campo magnético B se define por aquella dirección 
con la que se alinea el polo norte de la aguja de una brújula. Si la dirección del 


campo magnético B se alineara con la dirección que toma el polo sur de una 
brújula, ¿seguiría siendo válida la regla de la mano derecha en la determinación 


de la fuerza que ejerce un campo magnético sobre una carga positiva o, por el 
contrario, se tendría que considerar una regla similar pero de la mano iz- 


quierda? Explique su respuesta. 





Pero esta unidad es bastante grande. El campo magnético terrestre es algo menor que 
107*T en la superficie de la Tierra. Los campos magnéticos próximos a potentes ima- 
nes permanentes suelen ser de 0,1 a 0,5 T y los grandes electroimanes de laboratorio 
y de la industria producen campos de 1 a 2 T. Campos magnéticos superiores a 10 T 
son muy difíciles de producir, pues las fuerzas magnéticas resultantes romperían los 
imanes en pedazos o los aplastarían. Una unidad usada habitualmente, deducida del 


sistema cgs, es el gauss (G), que está relacionada con el tesla por 
1G =10*T 26.3 
DEFINICIÓN: GAUSS 


Como normalmente se utiliza el gauss como unidad del campo mag- 
nético, que no es una unidad del SI, no debe olvidarse la conversión 
de esta magnitud a teslas cuando se realizan los cálculos. 


Ejemplo 26.1 Fuerza sobre un protón que se dirige 
hacia el norte 





El campo magnético en un punto de la superficie de la Tierra tiene un valor de 
0,6 G y está dirigido hacia abajo y, en el caso del hemisferio norte, hacia el 
norte, formando un ángulo de 70” aproximadamente con la horizontal, como 
indica la figura 26.4. (El módulo, dirección y sentido del campo magnético te- 
rrestre varía de un lugar a otro. Los datos que aquí se dan corresponden apro- 
ximadamente a la parte central de los Estados Unidos.) Un protón (q = +e) se 
mueve horizontalmente en dirección norte con velocidad v = 10 Mm/s = 
107 m/s. Calcular la fuerza magnética que actúa sobre el protón (a) utilizando 
F = quB sen 0 y (b) expresando d y B en función de los vectores unitarios ¿, j, 
k, y calculando F = qu x B. 


PLANTEAMIENTO Sean x e y las direcciones este y norte, respectivamente, y 
sea z la dirección hacia arriba (figura 26.5). El vector velocidad está en la di- 
rección y. 








SOLUCIÓN 
(a) Calcular F = quBsend, — F=quBsen70* 


siendo 9 =70*. En la = (1,6 X 10% CX10 x 10% m/sX0,6 < 107* TX0,94) 


figura 26.4 podemos ver 
que la dirección de la 
fuerza es hacia el oeste: 





(0) 1. La fuerza magnética 
es el producto ES 
vectorial de q7 por B: 


2. Expresar ú y Ben v 
función de sus B=Bj+Bk 
componentes: E 


SECCIÓN 26.1 889 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 26,2 


La partícula en la figura 26.3b: (a) 
tiene carga positiva, (b) negativa, 
(6) no queda determinada la carga. 
Explicar las respuestas. 





Abajo 





FIGURA 26.4 





FIGURA 26.5 


Abajo 


890 cAPÍTULO 26 El campo magnético 


3, Escribir E =qux E =q(0,j)x<(8,j + B,k) 
FE=quxBen e o ' 
A =qu,B UG xj) + qu, BG XK) = q0,B.1 
componentes: 

4. Hallar el valor F= quí-Bseno)i 
de F: 


(1,6 x 10 CH107 m/sX0,6 X 107*T)sen70? $ 


= [30% 10-781] 














COMPROBACIÓN El resultado de la parte (a) es igual al módulo del obtenido en la parte (b). 


OBSERVACIÓN La dirección de Í es hacia el este, de modo que la fuerza está dirigida hacia 
el oeste como indica la figura 26.5. 


PROBLEMA PRÁCTICO 26.1 Determinar la fuerza que actúa sobre un protón que se 
mueve con velocidad 7 = 4 Xx 10* m/s ¡ en un campo magnético B = 2,0 TÉ. 


Cuando por un cable situado en el interior de un campo magnético circula una co- 
rriente, existe una fuerza que se ejerce sobre el conductor que es simplemente la 
suma de las fuerzas magnéticas sobre las partículas cargadas cuyo movimiento pro- 
duce la corriente, La figura 26.6 muestra un segmento de alambre corto de área de 
sección transversal A y de longitud L por el cual circula una corriente 1. Si el alambre 
está en el interior de un campo magnético B, la fuerza magnética sobre cada carga 
es qu, X B, siendo %, 7, la velocidad de desplazamiento de los portadores de carga, 
que es la misma que su velocidad media. El número de cargas en el interior del seg- 
mento de alambre es el número 1 de cargas que hay por unidad de volumen multi- 
plicado por el volumen AL. Así pues, la fuerza total sobre el segmento del cable es 


F — (qu, < BmAL 
Según la ecuación 25.3, la corriente que circula por el hilo es 
1=m90¿A 


Así pues, la fuerza puede escribirse en la forma 


F=IExB 26.4 
FUERZA MAGNÉTICA SOBRE UN SEGMENTO 
DE ALAMBRE PORTADOR DE CORRIENTE 


donde L es un vector cuyo módulo es la longitud del hilo y cuya dirección es pa- 
ralela a la corriente, en el mismo sentido.* Para la corriente en la dirección x posi- 
tiva y el campo magnético en el plano xy mostrado en la figura 26.7, la fuerza sobre 
el alambre está dirigida a lo largo del eje z positivo. 

En la ecuación 26.4 se considera que el segmento de cable es recto y 
que el campo magnético no varía en toda su longitud. Se generaliza fá- 
cilmente el caso de un conductor de forma arbitraria en el interior de un 
campo magnético cualquiera. Así, si se elige un segmento de hilo sufi- 
cientemente pequeño dC, la fuerza que actúa sobre dicho segmento, dE, 
viene dada por 








dE=1d(xB 26.5 
FUERZA MAGNÉTICA SOBRE UN ELEMENTO DE CORRIENTE 


donde E es el vector campo magnético en el segmento. La magnitud 1 dí se deno- 
mina elemento de corriente, Se halla la fuerza total que actúa sobre el conductor 
sumando (0 integrando) respecto a todos los elementos de corriente y utilizando el 
campo apropiado B en cada uno de ellos, La ecuación 26.5 es la misma que la ecua- 
ción 26.1 con el elemento de corriente / dé sustituyendo a q. 





* La dirección de la corriente viene definida por la del vector densidad de corriente J. 











FIGURA 26.6 Segmento de alambre de 
longitud L que transporta una corriente de 
intensidad 1. Si el alambre está en un campo 
magnético, se producirá una fuerza sobre cada 
portador de carga, dando lugar a una fuerza 
resultante sobre el alambre. 









FIGURA 26.7 Fuerza magnética sobre 
un segmento de alambre portador de corriente 
en un campo magnético. La corriente lleva la 
dirección x, y el campo magnético está en el 
plano xy, y forma un ángulo 0 con el eje x 
positivo. La 'a E está dirigida en el 
sentido positivo de z, perpendicular a ambos, 
B y L.Su módulo es ILB senó. 











Fuerza ejercida por un campo magnético SECCIÓN 26.1 891 


Del mismo modo que el campo eléctrico E puede representarse mediante líneas 
de campo eléctrico, también él campo magnético B puede ser representado me- 
diante líneas de campo magnético. En ambos casos, la dirección y el sentido del 
campo vienen indicados por la dirección y el sentido de las líneas de campo y el 
módulo del campo por su densidad. Existen, sin embargo, dos importantes dife- 
rencias entre las líneas del campo eléctrico y las líneas del campo magnético: 





1.-Las líneas de campo eléctrico poseen la dirección de la fuerza eléctrica actuando 1] No crea que las líneas del campo 
sobre una carga positiva, mientras que las líneas de campo magnético son per- magnético comienzan en el polo 
pendiculares a la fuerza magnética sobre una carga móvil. sur y acaban en el norte. En realidad, 

2. Las líneas de campo eléctrico comienzan en las cargas positivas y terminan en — Mi empiezan ni acaban, sino que entran 


las cargas negativas; las líneas de campo magnético son cerradas. en el imán por un extremo (polo sur) y 
salen del imán por el otro (polo norte). 
La figura 26.8 muestra las líneas de campo magnético tanto fuera como dentro de 


+ una barra imanada. 








(a) 





FIGURA 26.8 (1) Líneas de campo magnético dentro y fuera de una barra magnética. Las líneas 
emergen del polo norte y entran en el polo sur, pero carecen de principio y de fin. Forman circuitos 
cerrados. (b) Líneas de campo magnético exteriores a una barra imanada, visualizadas por limaduras de 
hierro. (0 1995 Tom Pantages.) 


EA Fuerza sobre un cable recto 





Un segmento de cable de 3 mm de longitud transporta una corriente de 3 A en 
la dirección +x. Se encuentra en el interior de un campo magnético de módulo 
0,02 T cuya dirección es paralela al plano xy, formando un ángulo de 30? con el 
eje +x, como indica la figura 26.9. ¿Cuál es la fuerza magnética ejercida sobre el FIGURA 26.9 
segmento de cable? 





PLANTEAMIENTO La fuerza magnética se encuentra en la dirección de 
L x B, que como vemos en la figura 26.9 está en la dirección +2, 





SOLUCIÓN 





1. La fuerza magnética viene IL x B = ILB sen 30 É 
dada por la ecuación 264: = (3,0 AXO,0030 m)(0,020 TXsen 30*)% 


- x 105 NÉ 


COMPROBACIÓN La fuerza es perpendicular al hilo, tal como era de esperar. 

















892 | cAPÍTULO 26 El campo magnético 





Fuerza sobre un cable curvado 





Un alambre curvado en forma semicircular de radio R se encuentra en el 
plano xy. Por él circula una corriente / del punto a al punto b, como se in- 
dlica en la figura 26.10. Un campo magnético uniforme B — BÉ está diri- 
gido perpendicularmente al plano de la espira. Determinar la fuerza que 
actúa sobre la parte semicircular del alambre. 


PLANTEAMIENTO En la figura 26.11 se muestra la fuerza dF ejercida 
sobre un segmento del alambre semicircular. Como vemos, esta fuerza 
está en el plano xy. Para determinar la fuerza total expresaremos las 
componentes x e y de dF en función de 9 e integraremos separadamente 
de9=0a0=wm. 





SOLUCIÓN 


1. Expresar la fuerza dF que 
actúa sobre un elemento 
de corriente 1 dC: 


dE=1d0xB 


2. Expresar dí en función dU = —dCsenói + dí cosoj 
de los vectores unitarios 
iyj: 

3. Calcular 1 dé utilizando 
de = Rdo y B = Bk: 


dE=IdxB sa 
= IRsen0 doi + R coso d0j) x BÉ 
= IRBsen0 d0f + IRB cos0 doi 


4. Integrarcada 
componente de dF de 
0=0a0=m: 


F= fr - ¿ne cosO de + 1285 | senó de 
ONE 


= IRBÍ(0) + IRBJ(2 








FIGURA 26.10 











FIGURA 26.11 





COMPROBACIÓN Por simetría puede comprobarse que la componente x de E es cero, ya 
que en la mitad derecha del semicírculo dF apunta hacia la derecha, y en la mitad izquierda, 
dE apunta hacia la izquierda. 


OBSERVACIÓN La fuerza neta que actúa sobre el alambre semicircular es la misma que si el 
semicírculo fuera reemplazado por un segmento de una línea recta de longitud 2R que co- 
nectase los puntos a y b. (Éste es un resultado general, como se demuestra en el problema 30.) 


IIYA MOVIMIENTO DE UNA CARGA PUNTUAL 
EN UN CAMPO MAGNÉTICO 





La fuerza magnética que actúa sobre una partícula cargada que se mueve a través 
de un campo magnético es siempre perpendicular a la velocidad de la partícula. 
Por lo tanto, la fuerza magnética modifica la dirección de la velocidad, pero no su 
módulo. Por lo tanto, los campos magnéticos no realizan trabajo sobre las partículas y no 
modifican su energía cinética. 

En el caso especial en que la velocidad de una partícula sea perpendicular a un 
campo magnético uniforme, como se ve en la figura 26,12, la partícula se mueve 
describiendo una órbita circular. La fuerza magnética proporciona la fuerza centrí- 
peta necesaria para que la partícula adquiera la aceleración v2/r del movimiento 
circular, Utilizando la segunda ley de Newton podemos relacionar el radio r de la 
circunferencia con el campo magnético B y la velocidad v de la partícula. Si la ve- 
locidad es 7, la fuerza magnética sobre una partícula cargada q es F = qú Xx B. El 





E hacia dentro 





del papel 

x x 

x x 
Ñ 

x x 

x x x x 





FIGURA 26.12 Partícula cargada que se 
mueve en un plano perpendicular a un campo 
magnético uniforme que está dirigido hacia 
dentro del plano del papel indicado por las 
cruces. (Cada cruz indica el extremo posterior 
de una flecha. Un campo dirigido hacia fuera 
del plano del papel se representaría por 
puntos, indicando la punta de una flecha.) 

La fuerza magnética es perpendicular a la 
velocidad de la partícula haciendo que se 
mueva en una órbita circular. 





Movimiento de una carga puntual en un campo magnético SECCIÓN 26.2 


módulo de la fuerza resultante es quB, ya que ú y B son perpendiculares. La se- 
gunda ley de Newton nos da 





O sea, 


r= 26.6 


donde 1 es la masa de la partícula. 

El periodo del movimiento circular es el tiempo que la partícula tarda en dar 
una vuelta completa alrededor del círculo. El periodo viene relacionado con la ve- 
locidad por 





Aplicando r = m1o/qB (ecuación 26.6) podemos obtener el periodo del movimiento 
circular de la partícula, llamado periodo de ciclotrón: 





2(110/qB) _ 20m 


v 48 


26.7 
PERIODO DE CICLOTRÓN 
La frecuencia del movimiento circular, llamada frecuencia de ciclotrón, es el valor 
recíproco del periodo 

1 qB q 

f=5= de modo que w=2f =-B 26.8 
" m 
FRECUENCIA DE CICLOTRÓN 








Obsérvese que el periodo y la frecuencia dadas por las ecuaciones 26.7 y 26.8 de- 
penden de la relación carga/masa (q/1m), pero son independientes del radio r y de 
la velocidad v. Dos importantes aplicaciones del movimiento circular de las partí- 
culas cargadas en un campo magnético uniforme, el espectrómetro de masas y el 
ciclotrón, serán estudiados más adelante en esta sección. 


(b) 








randes bobinas. Los electrones 
a en falso color que muestra las 





yectoria circular de los electrones que se mueven en el interior de un campo magnético producido por dos 
ionizan el gas contenido en el tubo, produciendo un destello azulado que indica la trayectoria del haz. (5) Fotog: 
trayectorias de un protón de 1,6 MeV (rojo) y una partícula a de 7 MeV (amarillo) en una cámara de niebla. El radio de curvatura es proporcional al 
mom 

que el protón, es aproximadamente cuatro veces el del protón, por lo que su radio de curvatura es mayor. ((a) Larry Langrill. (b) O Lawrence Berkeley 
Laboratory/Science Photo Library.) 








to lineal e inversamente proporcional a la carga de la partícula. Para estas energías, el momento lineal de la partícula a, que posee doble carga 





893 








894 | cAPÍTULO 26 El campo magnético 


Periodo de ciclotrón 





Ejemplo 26.4 


Un protón de masa m = 1,67 X 1077 kg y carga q = e = 1,6 X 107! C se mueve en un cír- 
culo de radio r = 21 cm, perpendicularmente a un campo magnético B = 4000 G. Determi- 
nar (a) el periodo del movimiento y (b) la velocidad del protón. 





PLANTEAMIENTO Aplicar la segunda ley de Newton para hallar la velocidad y determinar 
el periodo considerando que distancia es igual a velocidad por tiempo. 











SOLUCIÓN 
(a) 1. Aplicar la segunda ley de Newton (F = ma): E=m => quem 
B (0,211 60 x 101 ),: T 
2. Despejar en la ecuación la velocidad: q E PASA CX0:400 1) 
'm 1,67 X 10-7 kg 
= [8,05 x 10 m/s = 0,0268c 

(b) Determinar el periodo considerando que distancia es igual a 2mr = wr 

velocidad por tiempo: de esta forma, se tiene 


2mr _  21(0,210m) 
Y (8,05 10*m/s) 





1D 








OBSERVACIÓN El radio del movimiento circular es proporcional a la velocidad, pero el pe- 
riodo es independiente tanto de la velocidad como del radio. 


Si una partícula cargada entra en una región del espacio donde existe un campo 
magnético uniforme, con una velocidad que no es perpendicular a B, no existe una 
componente de la fuerza, ni por lo tanto tampoco de la aceleración, que sea para- 
lela a B, de modo que la componente de velocidad paralela a B se mantiene cons- 
tante. La fuerza magnética que actúa sobre la partícula es perpendicular a B, por 
lo que la variación del movimiento de la partícula debida a esta fuerza es la misma 
que la que ya se ha estudiado. La trayectoria de la partícula es una hélice, como 
muestra la figura 26.13. 

El movimiento de las partículas cargadas en campos magnéticos no uniformes 
es muy complicado. La figura 26.14 muestra una botella magnética, una intere- 
sante configuración de campos magnéticos en la cual el campo es débil en el cen- 
tro y muy intenso en ambos extremos. Un análisis detallado del movimiento de 
una partícula cargada en tal campo muestra que la partícula recorrerá una trayec- 
toria en espiral alrededor de la línea de campo y quedará atrapada oscilando atrás 
y adelante entre los puntos P, y P, de la figura. Estas configuraciones de campo 
magnético se utilizan para confinar haces densos de partículas cargadas, el lla- 
mado plasma, en las investigaciones sobre fusión nuclear. Un fenómeno semejante (a) 
es la oscilación de iones que tiene lugar entre los polos magnéticos de la Tierra en A 
los llamados cinturones de Van Allen (figura 26.15). 








FIGURA 26.13 (1) Cuando una partícula cargada 
posee una componente de la velocidad paralela a un 
campo magnético y otra perpendicular al mismo, se 
mueve en una trayectoria helicoidal alrededor de las líneas 
del campo. (b) Fotografía en una cámara de niebla de la 
trayectoria helicoidal de un electrón que se mueve en un 
campo magnético. La trayectoria de los electrones se hace 
visible por la condensación de gotitas de agua en la 
cámara de niebla. (Carl E. Nielson.) 





Movimiento de una carga puntual en un campo magnético SECCIÓN 26.2 895 









FIGURA 26.14 Botella magnética. Cuando una partícula FIGURA 26.15 Cinturones de Van Allen. Los protones 

cargada se mueve en este campo, muy intenso en ambos extremos (cinturones externos) y los electrones (cinturones internos) están 

y débil en el centro, la partícula queda atrapada y se mueve en atrapados en el campo magnético terrestre y se mueven en espiral a lo 

espiral atrás y adelante, alrededor de las líneas de campo, largo de las líneas de campo que existen entre los polos norte y sur. 

*SELECTOR DE VELOCIDADES ER 
¿E . E AN MO O de 

La fuerza magnética que actúa sobre una partícula cargada que se mueve quB 

en el interior de un campo magnético uniforme puede equilibrarse por A AREA LAA TASA 

una fuerza electrostática si se eligen adecuadamente los valores, direccio- q x xl lx|xix[xlx]x x 

nes y sentidos de los campos magnético y eléctrico, Puesto que la fuerza A e 15 e e PA 

eléctrica tiene la dirección y el sentido del campo eléctrico (en el caso de 

partículas positivas) y la fuerza magnética es perpendicular al campo E $ e 

magnético, los campos eléctrico y magnético deber ser perpendiculares x x X XXX Xx Xx Xx 


x 
entre sí para que se contrarresten estas fuerzas. Una región de estas ca- B hacia dentro del papel 
racterísticas se dice que tiene los campos cruzados. 

La figura 26.16 muestra una región del espacio entre las placas de un FIGURA 26.16 Campos eléctrico y magnético 
condensador en donde existe un campo eléctrico y un campo magnético — cruzados (es decir perpendiculares). Cuando una 
perpendicular al primero (producido por un imán con los polos magnéti-— Partícula con carga positiva se mueve hacia la derecha, 
cos por encima y por debajo del papel). Consideraremos una partícula de “XPerimenta una fuerza eléctrica dirigida hacia abajo y 


. : . otra magnética hacia arriba, siendo nula la fuerza 
carga q entrando en este espacio desde la izquierda. La fuerza neta sobre a ps 
resultante si los módulos de los dos campos cumplen la 


la partícula es a ae siguiente relación vB = E. 
F=qE+quxB 





Si q es positiva, la fuerza eléctrica de módulo qE está dirigida hacia abajo y la fuerza 
magnética de módulo quB está dirigida hacia arriba. Si la carga es negativa, estarán 
invertidas ambas fuerzas. Las dos fuerzas se equilibrarán si qE = quB, o sea, 


v=s 26.9 


Para determinados valores de los campos eléctrico y magnético, las fuerzas se 
equilibrarán sólo para partículas cuya velocidad sea la dada por la ecuación 26.9, 
Cualquier partícula con esta velocidad, independientemente de su masa o carga, 
atravesará el espacio sin desviarse. Una partícula de velocidad mayor se desviará en 
el sentido de la fuerza magnética y otra de velocidad menor se desviará en el sentido 
de la fuerza eléctrica, Un dispositivo de campos de esta forma se denomina, por ello, 
selector de velocidades. Solo pasarán y serán seleccionadas aquellas partículas cuya 
velocidad venga dada por la ecuación 26.9. 





PROBLEMA PRÁCTICO 26.2 

Un protón se mueve en la dirección +x en una región de campos cruzados, en donde 
E = 2,00 x 10*N/CÉ y B = 0,300 f. (a) ¿Cuál es la velocidad del protón si no se des- 
vía? (b) Si el protón se mueve con una velocidad doble que la anterior, ¿en qué dirección 


se desviará? 

















896 | capituLO 26 El campo magnético 


*MEDIDA DEL COCIENTE q/m PARA ELECTRONES POR EL 
MÉTODO DETHOMSON 


Un ejemplo de aplicación de campos cruzados eléctrico y magnético es el famoso ex- 
perimento de J. J. Thomson realizado en 1897, en el cual demostró que los rayos ca- 
tódicos podían desviarse mediante estos campos y. por lo tanto, se componían de 
partículas cargadas. Midiendo la desviación de estas partí- 
culas, Thomson pudo demostrar que todas las partículas te- 
nían la misma relación carga / masa, q /1m. También demostró 
que las partículas con esta razón carga /masa pueden obte- 
nerse utilizando un material cualquiera como cátodo, lo que 
significa que estas partículas, ahora denominadas electro- 
nes, son un constituyente fundamental de la materia. 

La figura 26.17 muestra un diagrama esquemático del 
tubo de rayos catódicos utilizado por Thomson. Los elec- 
trones son emitidos por el cátodo C, que está a un poten- 
cial negativo respecto a las rendijas A y B. Existe un campo 
eléctrico en la dirección que va desde A hasta C que acelera 
a los electrones. Éstos pasan a través de las rendijas A y B 


+ 





hacia el interior de una región libre de campo y luego se 
encuentran con un campo eléctrico entre las placas D y F 
que es perpendicular a la velocidad de los electrones. Este 
campo los acelera verticalmente durante el corto tiempo 
que permanecen entre las placas. Los electrones se desvían 


FIGURA 26.17 Tubo de Thomson utilizado para medir el cociente 
9/1 para las partículas que forman los rayos catódicos (electrones). Los 
electrones procedentes del cátodo C pasan a través de las rendijas en A y B| 
e inciden sobre una pantalla fosforescente S. El haz puede desviarse 
mediante un campo eléctrico situado entre las placas D y Fo mediante un 
campo magnético (no indicado). 














e inciden en la pantalla fosforescente S situada en el ex- 

tremo derecho del tubo con cierto desplazamiento Ay res- Pantalla 
pecto al punto en el cual incidirían si no existiese campo Placas y 

entre las placas D y E. Cuando los electrones chocan contra deflectoras Tas 
la pantalla, se produce un destello que indica la posición X Aya 
del haz. La velocidad inicial de los electrones v, se deter= q. AS o 

mina introduciendo un campo magnético B entre las pla- 
cas en una dirección perpendicular tanto al campo 
eléctrico como a la velocidad inicial de los electrones. El 
módulo de B se ajusta entonces hasta que el haz no se des- p X= — Ea El 
vía, y la velocidad se determina mediante la ecuación 26.9, 

Con el campo magnético interrumpido, el haz se desvía 
en una cantidad Ay que consta de dos partes: la desviación 
Ay, que tiene lugar mientras los electrones se encuentran 
entre las placas, y Ay, que tiene lugar una vez que los 
electrones abandonan la región existente entre las placas 
(figura 26.18). 

Sea x, la distancia horizontal a través de las placas deflectoras D y F. Si el elec- 
trón se mueve horizontalmente con velocidad 7, al entrar en la región de las pla- 
cas, el tiempo que pasa en esta región es !, = x,/v,, y la velocidad vertical cuando 
abandona las placas es 











FIGURA 26.18 La desviación total del haz en los experimentos de 
J.J. Thomson consta de una desviación Ay, mientras los electrones se 
encuentran entre las placas, más la desviación Ay, que ocurre en la región 
libre del campo entre las placas y la pantalla. 


siendo E, la componente hacia arriba del campo eléctrico existente entre las placas. 
La desviación en esta región será 


1 19, 2 
Ay =50 4=>2(2 
2Y 2 mNo, 
El electrón entonces se mueve recorriendo una distancia horizontal adicional x, en 
la región libre de campo existente entre las placas de desviación y la pantalla. 
Como la velocidad del electrón es constante en esta región, el tiempo necesario 
para alcanzar la pantalla es f, = x,/v, y la desviación vertical adicional es 
YE, x, x. 
=p 18 


tz 
MD Dy 





Movimiento de una carga puntual en un campo magnético 


La desviación total en la pantalla es, por lo tanto, 
JE, gE, 


2 dos 
LE xx 26.10 
mora? 


Ay = Ay, + Ay, = 





La desviación medida Ay puede utilizarse para determinar la relación carga/masa, 
q/m, según la ecuación 26.10. 





Desviación de un haz de electrones 


Ejemplo 26.5 


Los electrones pasan sin desviarse a través de las placas del aparato de Thomson cuando el 
campo eléctrico es de 3000 V/m y existe un campo magnético cruzado de 1,40 G. Si las pla- 
cas tienen 4 cm de longitud y el extremo de las placas dista 30 cm de la pantalla, determinar 
la desviación en la pantalla cuando se interrumpe el campo magnético. 





PLANTEAMIENTO La masa y carga del electrón se conocen. Así, m = 9,11 < 10%! kg y 
q = e = 16 X 107* C. La velocidad del electrón puede determinarse a partir de la rela- 
ción que existe entre los campos eléctrico y magnético. 


SECCIÓN 26.2 897 





SOLUCIÓN 





NE, q 
1. La desviación total del electrón viene dada por la ecuación 26.10: — Ay = Ay, + Ay, = has + Ba 
ñ 
3000 V/m 
2. La velocidad v, es igual a E/B: Y = NE 2,14% 107 m/s 
1,40 x 10*T 





1 (1,60 x 1071 C—3000 W/m) 
3. Aplicar este valor de 7,, el valor dado de E, y los valores 3,  - —--I[L- 
conocidos de 1 y q para determinar Ay: 2 (9,11 x 107 kg)(2,14 x 107 m/: 
= 9,20 x 10m 


(1,60 x 1071% C—3000 V/m) 





(0,0400 m) 


(0,0400 m)(0,300 m) 


n= 

2 oa kg)2,14 x 107 m/s? 
= 1,38 X 102 m 

Ay = Ay, + Ay 


= 9,20 x 10m + 1,38 x 10m 


= 0,92 mm + 13,8 mm = 











COMPROBACIÓN Ay, es de un orden de magnitud mayor que Ay,, tal como era de espe- 
rar. Esto es así porque la distancia de las placas a la pantalla es de un orden de magnitud su- 
perior a la longitud de las placas. 


*ESPECTRÓMETRO DE MASAS 


El espectrómetro de masas, diseñado por vez primera por Francis William Aston 
en 1919, fue desarrollado para medir las masas de los isótopos. Estas medidas 
constituyen un medio importante para la determinación de la existencia de isóto- 
pos y su abundancia en la naturaleza. Por ejemplo, así se comprobó que el magne- 
sio natural está formado por un 78,7% de Mg, un 10,1% de Mg y un 11,2% de 
26Mg. Estos isótopos poseen masas en la relación aproximada 24:25:26. 

La figura 26.19 muestra un dibujo esquemático simple de un espectrómetro de 
masas. Los ¡ones positivos se consiguen bombardeando átomos neutros con rayos 
X o con un haz de electrones. (Los electrones se extraen de los átomos mediante 
rayos X o mediante electrones de bombardeo.) Estos iones son acelerados por un 
campo eléctrico y entran en un campo magnético uniforme. Si los iones positivos 
parten del reposo y se mueven a través de una diferencia de potencial AV, su ener- 
gía cinética cuando entran en el campo magnético es igual a la pérdida de energía 
potencial, g|AV|: 


¿mv? = g|av| 26.11 


Bhracia fuera del papel 











Región de desviación 








Región de 
aceleración 


Fuente de ¡ones 





FIGURA 26.19 Dibujo esquemático de 
un espectrómetro de masas. Los iones 
positivos procedentes de una fuente iónica se 
aceleran bajo una diferencia de potencial AV y 
entran en un campo magnético uniforme. El 
campo magnético es perpendicular y saliente 
del plano del papel, como indican los puntos 
dibujados. Los iones se curvan en arcos 
circulares y emergen en P,. El radio de la 
circunferencia varía con la masa del ion. 


898 l cAriTULO 26 El campo magnético 


Los iones se mueven en una semicircunferencia de radio r dada por la ecuación 
26.6, r = mo/qB, e inciden sobre una película fotográfica en el punto P,, a una dis- 
tancia 2r del punto P, por el que entraron en el campo magnético, 

La velocidad v puede eliminarse utilizando ambas ecuaciones 26.6 y 26.11 para 
determinar 1 /q en función de las magnitudes conocidas AV, B y r. En primer lugar, 
se despeja w de la ecuación 26.6 y se elevan al cuadrado los dos miembros: 

POB? 

OR 








e 


Sustituyendo este valor de v? en la ecuación 26.11, se obtiene 


1 (Poe 
ma) = glav] 


Simplificando esta ecuación y despejando m/q, resulta 


m_ By 

q  2lav| 
En el espectrómetro de masas original de Aston, las diferencias de masas podían 
medirse con una precisión de 1 parte en 10000. La precisión se ha mejorado con la 
introducción de un selector de velocidades entre la fuente de iones y el imán, lo 
que incrementa la exactitud con la que pueden determinarse las velocidades de los 
iones incidentes. 





26.12 


Separación de isótopos de níquel 





Un ion de %Ni de carga +e y masa 9,62 3 10? kg se acelera a través de una diferencia de po- 
tencial de 3 kV y se desvía en un campo magnético de 0,12 T. (a) Determinar el radio de cur- 
vatura de la órbita del ion. (b) Determinar la diferencia que existe entre los radios de 
curvatura de los iones “Ni y “Ni, (Suponer que la relación de masas es 58:60.) 


PLANTEAMIENTO El radio de curvatura r puede determinarse utilizando la ecuación 26.12. 
Teniendo en cuenta la dependencia de r con la masa, podemos determinar el radio de los iones 
“Ni a partir del radio de los iones “Ni y después hallar la diferencia. 








SOLUCIÓN 


2mJAV]  [2(9,62 x 1072 kg)X3000 V) 2 
(a) Despejar r de la ecuación 26.12: SpA) pá cl (0 (E cat de - ted 
qB (1,60 x 107" CX0,120 TP 








(b) 1. Sean r, y r,10s radios de la órbita del ion “Ni y del ion %Ni, q = 21017 
respectivamente. Utilizar el resultado de (a) para calcular la Mm Y58 
relación entre 1, y 1: 
2. Utilizar el resultado del paso anterior para calcular el radio 1, = 1.0171, = (1.017X0,501 m) = 0,510 m 
1, del ion ON: 
3. La diferencia de los radios orbitales r, — 1, es: 1,— 1, = 0,510 m — 0,501 m = [9mm] 





COMPROBACIÓN La diferencia en los radios de las órbitas es menor del 2% del radio de 
curvatura de la propia órbita. Este resultado es así porque las masas de los dos iones difie- 
ren en menos del 4%. 


EL CICLOTRÓN 


El ciclotrón fue inventado por E. O. Lawrence y M. S. Livingston en 1934 para ace- 
lerar partículas tales como protones o deuterones hasta conseguir una energía ci- 
nética elevada. Para bombardear núcleos atómicos se utilizan partículas de alta 





* El deuterón es el núcleo de hidrógeno pesado, 2H, formado por un protón y un neutrón fuertemente ligados entre sí. 


Movii 





iento de una carga puntual en un campo magnético SECCIÓN 26.2 899 


energía; así se producen reacciones nucleares que se estudian con 
objeto de obtener información acerca del núcleo. Se utilizan tam- 
bién protones o deuterones de alta energía para producir mate- Voltaje alterno 
riales radiactivos y con fines médicos. de alta 

La figura 26.20 es un dibujo esquemático de un ciclotrón. Las frecuencia 
partículas se mueven en el interior de dos recipientes metálicos 
semicirculares denominados des (debido a su forma de D). Los re- De 
cipientes están contenidos en una cámara de vacío situada en el 
interior de un campo magnético proporcionado por un electro- 
imán. En la región en la cual se mueven las partículas debe ha- 
berse realizado el vacío para que las partículas no pierdan energía 
y no sean dispersadas en choques con las moléculas de aire. Entre 
las des se mantiene una diferencia de potencial AV que se alterna 
en el tiempo con un periodo 7, elegido de modo que sea igual al 

* periodo de ciclotrón, T = 27m /(qB) (ecuación 26.7). Esta diferen- 
cia de potencial crea un campo eléctrico en el espacio hueco com- 
prendido entre las des. No existe campo eléctrico dentro de las 
des debido al blindaje metálico. 

Las partículas cargadas positivamente se inyectan inicial- FIGURA 26.20 Dibujo esquemático de un ciclotrón. Se ha 
mente en la de, con una velocidad pequeña, procedentes de una —— omitido la cara del polo superior del imán. Las partículas 
fuente de ¡ones S próxima al centro de las des. Se mueven en una cargadas, tales como protones, procedentes de una fuente $ 
semicircunferencia en de, y llegan al hueco que hay entre de, y situada en el centro, son aceleradas por la diferencia de potencial 
de, al cabo de un tiempo $7. El potencial se ajusta de modo que establecida a través del hueco entre las des del ciclotrón, Cuando 
la de, está a mayor potencial que la de, cuando las partículas lle-— las partículas llegan al hueco de nuevo, la diferencia de potencial 
gan al espacio hueco entre ambas. Por lo tanto, cada partícula se — Pa Cambiado de signo y vuelven a acelerarse id 

sl 3 círculo mayor. Esta diferencia de potencial alterna su signo con el 
acelera a través de este hueco a causa del campo eléctrico y gana periodo del ciclotrón de la partícula, el cual es independiente del 
una energía cinética igual a q AV. radio de la circunferencia descrita. 
Al poseer más energía cinética, la partícula se mueve en un 

semicírculo de mayor radio en la de, y de nuevo llega al hueco 

después de un tiempo 17, porque el periodo es independiente de la velocidad de 

la partícula, En este tiempo, el potencial entre las des se ha invertido, de modo 

que la de, está ahora a mayor potencial. De nuevo, la partícula se acelera a través 

del hueco y gana una energía cinética adicional igual a q AV. Cada vez que la par- 

tícula llega al hueco, es acelerada y gana una energía cinética igual a q AV. De este 

modo se mueve en órbitas semicirculares cada vez mayores, hasta que finalmente 

abandona el campo magnético. En un ciclotrón típico, cada partícula realiza de 50 

a 100 revoluciones y emerge con energías de hasta varios centenares de mega- 

electronvolts (MeV). 

La energía cinética de una partícula que emerge de un ciclotrón puede calcu- 
larse mediante la ecuación 26.6 sustituyendo r por el valor máximo del radio de 
las des y despejando el valor de v: 




















gara, a 
qB "a 
Por lo tanto, 
2pr 
K= zu = (e 26.13 





Ejemplo 26.7 


Energía de un protón acelerado 





Un ciclotrón que acelera protones posee un campo magnético de 1,5T y un radio máximo de 
0,5 m. (a) ¿Cuál es la frecuencia de ciclotrón? (b) Determinar la energía cinética con que emer- 
gen los protones. 


PLANTEAMIENTO Aplicar la segunda ley de Newton (£ = ma) con F = |qú x Bl. Utilizar 
v= rw, y determinar la frecuencia y velocidad. 





90 | capítulo 26 Elcampo magnético 











Es a0B _ (1,60 x 107 CX0,150 T) 





(1,67 107 kgl(1,44 x 107 rad/s'(0,500 mP 


SOLUCIÓN 
(a) 1. Aplicar F = ma, donde F es la fuerza magnética y a es la F= ma 
aceleración centrípeta. Sustituir wr por v y despejar w: a 
7 
gora =P 
r 
dl 167 X 107 kg 
= 1,44 x 107 rad/s 
U cello. w 144 x 107 rad/s 
2. Usar 2xf= mo para calcular la frecuencia en ciclos por fa AAA 
segundo (hertz): 27 2 rad 
1 
(b) 1. Calcular la energía cinética: ó 
Pa 
2 
= 4,33 X 104] 


2. Las energías de los protones y otras partículas elementales 
se expresan habitualmente en electronvolts. Utilizar 
1eV = 1,6 x 107] para convertir los joules en eV: 


A 
1,60 x 10] 


Lev 














COMPROBACIÓN La velocidad de salida del protón es v = rw = (0,500 mJ(1,44 < 10” rad/s) = 
7,20 X 10% m/s. La velocidad de la luz es 3,00 X 108 m/s. El valor calculado de la velocidad 
angular es 1,44 X 107 rad/s, resultado válido pues la velocidad resultante es menor que el 
10% de la de la luz. 


253 Mo 
DE CORRIENTE E IMANES 








Una espira portadora de corriente no experimenta ninguna fuerza neta cuando se 
encuentra en un campo magnético uniforme, pero sobre ella se ejerce un par que 
tiende a girarla. La orientación de la espira puede describirse de forma adecuada 
mediante un vector unitario % que es perpendicular al plano de la espira, 
como se indica en la figura 26.21. Si los dedos de la mano derecha se curvan 
en el mismo sentido que la corriente de la espira, su dedo pulgar apunta en 
la dirección de ñ. 

La figura 26.22 muestra las fuerzas ejercidas por un campo magnético uniforme 
sobre una espira rectangular cuyo vector unitario í forma un ángulo 0 con el 
campo magnético B. La fuerza neta sobre la espira es cero. Las fuerzas F, y F, tie- 
nen el módulo 


E, = E, = 1aB 
Estas fuerzas forman un par, de modo que el momento es el mismo respecto a 


cualquier punto. El punto P de la figura 26.22 es un punto conveniente respecto 
al cual calcular el momento del par. La magnitud del momento es 


T = F,b senó = laBb sen0 = IAB send 


donde A = ab es el área de la espira. Si ésta posee N vueltas, el momento tiene el 
módulo 
T= NIAB senó 


Este momento tiende a girar la espira de modo que el vector Á tenga la misma di- 
rección que B. 






(2) == 


(b) 





FIGURA 26.21 (a) La orientación de 
una espira de corriente viene descrita por el 
vector unitario 4 perpendicular al plano de la 
espira. (b) Regla de la mano derecha para 
determinar el sentido de ú. Cuando los dedos 
de la mano derecha se curvan alrededor de la 
espira, con los dedos apuntando en la 
dirección de la corriente, el dedo pulgar señala 
la dirección de á. 





Momentos de fuerza sobre espiras de corriente e imanes SECCIÓN 26.3 901 





FIGURA 26.22 (a) Espira de 
corriente rectangular cuyo vector 
unitario normal /i forma un ángulo 
8 con el campo magnético 
uniforme B. (b) Vista de una 
sección trasversal de la espira y del 
dibujo de la figura 26.22. El 
momento sobre la espira tiene el 
módulo [AB sen 0 y su sentido es 
(b) tal que ñ tiende a girar hacia B. 





El momento puede escribirse de forma adecuada en función del momento dipo- 
lar magnético já (o simplemente momento magnético) de la espira de corriente, de- 
finido por 


ñi=NIAñ 26.14 
MOMENTO DIPOLAR MAGNÉTICO DE UNA ESPIRA DE CORRIENTE 


La unidad del SI del momento magnético es el ampere-metro cuadrado (A + m2). En 
función del momento dipolar magnético, el momento sobre la espira de corriente 
viene dado por 





ñxB 26.15 
MOMENTO SOBRE UNA ESPIRA DE CORRIENTE 


7 


La ecuación 26.15, deducida para una espira rectangular, es válida en general 
para una espira plana de cualquier forma. El momento sobre cualquier espira es 
igual al producto vectorial del momento magnético fi de la espira y el campo mag- 
nético B, en donde el momento magnético se define como un vector perpendicu- FIGURA 26.23 Unaespira plana de 
lar al área de la espira (figura 26.23), cuyo módulo es igual a NIA y que tiene el — corriente de forma arbitraria se describe por 
mismo sentido que %. Comparando la ecuación 26.15 con la ecuación 21.11 S%Momento o H.- a Sun 
(7 = p x E) correspondiente al momento que actúa sobre un dipolo eléctrico, re- a E A 
sulta que una espira de corriente situada en un campo magnético actúa del mismo ' 
modo que un dipolo eléctrico situado en un campo eléctrico. 








Ejemplo 26.8 


Una espira circular de 2 cm de radio con 10 vueltas de hilo conductor transporta una co- 
rriente de 3 A. El eje de la espira forma un ángulo de 30% con un campo magnético de 8000 G. 
Determinar el módulo del momento que actúa sobre la espira. 


Momento de fuerza sobre una espira de corriente 


PLANTEAMIENTO El momento de la fuerza en la espira viene dado por 7 = fi X B (ecua- 
ción 26.15), donde ¡¿ = NIAH (ecuación 26.14). 





SOLUCIÓN 


El módulo del momento viene dado por la ecuación 26.15: 1 = li x B| = hBsen0 = NIABsen0 
= (10,0X3,00 A)r(0,0200 m)*(0,800 T) sen 30,02 


COMPROBACIÓN Dado que F = IL x B (ecuación 26.4) se deduce que la unidad del SI 
para el campo magnético (el tesla) debe tener unidades de N/(A + m). Teniendo esto en cuenta, 
se puede ver que las unidades de la parte derecha de la igualdad son N + m, que son unidades 
del sistema SI para el momento de la fuerza. 








902 | CAPÍTULO 26 El campo magnético 





Ejemplo 26.9 


Una espira de alambre circular de radio R y masa m por la que circula una corriente [ (figura 
26.24) está sobre una superficie horizontal. Existe un campo magnético horizontal B. ¿Qué valor 
mínimo debe tener la corriente / para que un borde de la espira se levante de la superficie? 


inclinando una espira de corriente 











PLANTEAMIENTO La espira de la figura 26.25 empieza a inclinarse cuando el módulo de la 
suma de todos los momentos de las fuerzas ejercidas sobre ella no es nula. Para averiguar 
cuándo se compensa el momento de la fuerza normal gravitatoria, debemos calcular los mo- 
mentos con respecto al punto de contacto de la espira con la superficie. El momento de la 
fuerza magnética, que viene dado por 7 = fi X B es el mismo respecto a cualquier punto, ya 
que el momento total de la fuerza magnética se puede obtener como resultado de la suma de 
llos momentos magnéticos sobre los pares simétricos de elementos de corriente que forman la 
espira. El brazo del momento de la fuerza gravitatoria es el radio de la espira. 








SOLUCIÓN 
| Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 
| Pasos Respuestas 
1. Determinar el módulo del momento magnético 7, =uB sen(90%) = ImR2B 





que actúa sobre la espira. 


2. Determinar el módulo del momento gravitatorio 7, = MBR 
ejercido sobre la espira. 


3. Igualar ambos momentos y despejar /. 1 


COMPROBACIÓN En un campo constante B, la corriente es directamente proporcional a la 
masa. Cuanto mayor es la masa, mayor es la corriente necesaria para iniciar el movimiento 
de rotación /inclinación del anillo. 








ENERGÍA POTENCIAL DE UN DIPOLO MAGNÉTICO EN UN 
CAMPO MAGNÉTICO 


Cuando un momento actúa sobre un objeto y éste gira un determinado ángulo, se 
realiza trabajo. Cuando un dipolo gira un ángulo d6, el trabajo realizado es 


dW = —7d0 = —uB senó do 


donde 0 es el ángulo entre ji y B. El signo menos aparece porque el momento 
tiende a disminuir 6. Haciendo este trabajo igual a la disminución de energía po- 
tencial, tenemos 


dU = —dW = +uB senó do 
Integrando, resulta 
U = —uBcosg + U, 


Si elegimos la energía potencial de modo que sea cero cuando ( = 90, resulta 
U, = 0 y la energía potencial del dipolo es 


U= —uBcos0 = —i+B 26.16 


ENERGÍA POTENCIAL DE UN DIPOLO MAGNÉTICO 


La ecuación 26.16 expresa la energía potencial de un dipolo magnético que forma 
un ángulo 4 con un campo magnético. 











Inténtelo usted mismo 





5 
A A 
AL GBúÁ 
e 


B 
——> 





E 
FIGURA 26.25 








Momentos de fuerza sobre espiras de corriente e imanes SECCIÓN 26.3 903 


Ejemplo 26.10 


Momento de la fuerza magnética ejercida 
sobre una bobina 





Una bobina cuadrada de 12 vueltas, con lados de 40 cm de longitud, transporta una corriente 
de 3 A. Está situada en el plano xy como indica la figura 26.26, dentra de 1m campo magné- 
tico uniforme B = 0,300 T ¿ + 0,400 T k. Determinar (a) el momento magnético de la bobina 
y (b) el momento ejercido sobre la bobina. (c) Calcular la energía potencial de la bobina. 


PLANTEAMIENTO En la figura 26.26 vemos que el momento magnético y 
de la bobina se encuentra en la dirección 2 positiva. 


12 vueltas 





SOLUCIÓN 
(a) Calcular el momento — ¡¿ = NIAÉ = (12X(3,00 AXO,400 m)É 


magnético de la a 
EOS =[576A-m?k 


(b) El momento sobrela. 7=ÑxB 
pri A Ein = (5,76 A:m*k) x (0,3007 F + 0,400 Tk) 
viene dado por la 
cociente [EN] 

(c) La energía potencial — U 
es el producto 


escalar de ji y B 
con signo negativo: 











FIGURA 26.26 





COMPROBACIÓN El momento de la fuerza en el resultado de la parte (b) es perpendicular 
tanto al momento magnético como al campo magnético. Esto es así por las propiedades in- 
trínsecas del producto vectorial. 


PROBLEMA PRÁCTICO 26.3 La energía potencial de una corriente en una espira o bobina 
en un campo magnético uniforme B es igual a cero cuando el momento dipolar magnético 
de la espira forma un ángulo de 90” con el campo magnético. Calcular la energía potencial 
del sistema si la bobina se orienta de tal forma que B y fl (a) tienen la misma dirección y el 
mismo sentido y (b) la misma dirección y sentidos opuestos. 


Cuando un pequeño imán permanente, tal como la aguja de una brújula, se sitúa 
en un campo magnético B, el campo ejerce un momento sobre el imán que tiende a 
girarle de modo que ésta se alinea con el campo. Este efecto ocurre también con li- 
maduras de hierro no imanadas, las cuales, en presencia de un campo B, se imanan. 
El imán en forma de barra se caracteriza por un momento magnético fi, que apunta 
desde el polo sur al polo norte. Un pequeño imán en forma de barra se comporta, 
por lo tanto, como una espira de corriente. Esto no es una coincidencia casual. El 
origen del momento magnético de una barra imanada reside en las corrientes cir- 
culares que resultan del movimiento de los electrones en los átomos del imán. 


GEN 1 de un disco en movimiento rotatorio 





Un disco no conductor de pequeño grosor de masa 1 y radio R posee una densidad 
superficial de carga uniforme o y gira con velocidad angular ú alrededor de su eje. 
Determinar el momento magnético del disco en rotación. 


PLANTEAMIENTO Se determina el momento magnético de un elemento circular 
de radio r y anchura dr y luego se integra (figura 26.27). La carga del elemento es 
dq = a dA= 027RdR. Si la carga es positiva, el momento magnético tiene la 
misma dirección y sentido que á), y en este caso sólo necesitamos calcular el mó- 
dulo. 





FIGURA 26.27 





904 |  carirulo 26 Elcampo magnético 








SOLUCIÓN 

1. El momento magnético de la banda circular indicada es el dy = Adl =rR? dl 
producto de la corriente por el área de la espira: me 

2. La corriente en la banda es la carga total de la banda dividida di= mi = ER dA 





por el tiempo que tarda dicha carga en sobrepasar un 
determinado punto. Este tiempo es el periodo, el cual es el = ES dR = owRdR 
inverso de la frecuencia de rotación 1/T =f= w/(27): mn 


3. Sustituir este valor de dl en el paso 1 para hallar el momento du =1R2dl =RowR dR= ok? dR 
magnético de la banda dy en función de r y dr: 


E 1 
4. Integrarder=0ar p= [ TOR AR = now" 
h 








5. Usar el hecho de que ¡i es paralelo a ú si o es positivo para 
escribir el momento magnético como un vector: 








COMPROBACIÓN Considerar un anillo girando con la misma carga Q = ora? y del 
mismo radio a del disco. El módulo del momento magnético viene dado por 
Q 
MS 
T 


aja = ¿rorto, que es dos veces el resultado del paso 5, el cual es 
menor que el módulo del momento magnético del anillo, como era de esperar, 





OBSERVACIÓN En función de la carga total Q = opR?, el momento magnético es 


ji = 101%. El momento angular del disco es L = (Jma?)a; por lo tanto, el momento 


magnético puede expresarse en la forma ji = a que es un resultado general (véase el 
problema 57.) si 


264 EAN 


Como hemos visto, cuando las cargas se mueven en un campo magnético experi- 
mentan una fuerza perpendicular a su movimiento. Por lo tanto, si estas cargas se 
desplazan en un alambre conductor, serán impulsadas hacia un lado del alambre. 
Debido a esto se produce una separación de carga en el alambre denominada 
efecto Hall. Este fenómeno nos permite determinar el signo de la carga en un por- 
tador y el número de portadores n por unidad de volumen del conductor. El efecto 
Hall también nos proporciona un método adecuado para medir campos magnéti- 
COS. 

La figura 26.28 muestra dos cintas conductoras cada una de las cuales trans- 
porta una corriente I hacia la derecha, pues sus extremos izquierdos están conec- 
tados al terminal positivo de una batería y sus extremos derechos al terminal 
negativo. Las cintas se encuentran en un campo magnético dirigido perpendicu- 
larmente hacia dentro del papel. Supongamos de momento que la corriente está 
formada por partículas positivamente cargadas que se mueven hacia la derecha 
como indica la figura 26.281. La fuerza magnética sobre estas partículas es 7, X B 
(en donde 7, es la velocidad de desplazamiento de los portadores de carga). Esta 
fuerza está dirigida hacia arriba. Las partículas positivas, por lo tanto, se mueven 
hacia la parte superior de la cinta, dejando el fondo de la misma con un exceso de 
carga negativa. Esta separación de carga produce un campo electrostático en la 
cinta que se opone a la fuerza magnética que actúa sobre los portadores de carga. 
Cuando las fuerzas electrostática y magnética se equilibran, los portadores de 
carga dejan de moverse hacia arriba. Como el campo eléctrico apunta en el sentido 
del potencial decreciente, la parte superior de la cinta está a mayor potencial que 
la parte inferior. Esta diferencia de potencial se puede medir con un voltímetro. 

Por otro lado, si la corriente consta de partículas negativamente cargadas, como 
indica la figura 26.28b, los portadores de carga se moverán hacia la izquierda 





Efecto Hall SECCIÓN 26.4 905 


(puesto que la corriente se mueve hacia la derecha). La fuerza magnética qu, X B 
se dirige de nuevo hacia arriba, pues los signos de ambos, q y %,, se han cambiado. 
De nuevo, los portadores son forzados a la parte superior de la cinta, pero como 
ahora éstos son negativos, la carga negativa se acumula en la parte superior de la 
cinta y la carga positiva en la parte inferior. 








x 


Bhacia dentro del papel 


Mer Mr DE DE 
AER RARA 





(a) (b) 


FIGURA 26.28 Efecto Hall. El campo magnético está dirigido perpendicularmente y hacia 
dentro del plano del papel, como indican las cruces dibujadas. La fuerza magnética sobre una 

partícula cargada está dirigida hacia arriba para una corriente que circula hacia la derecha tanto 
si la corriente es debida a (a) partículas positivas que se mueven hacia la derecha como si se debe | 
a (b) partículas negativas que se mueven hacia la izquierda. 





Una medida del signo de la diferencia de potencial entre la parte superior e infe- 
rior de la cinta nos dirá el signo de los portadores de carga. En los semiconductores, 
los portadores de carga pueden ser negativos (electrones) o positivos (huecos). Una 
medida del signo de la diferencia de potencial nos dice cuáles son los dominantes en 
un semiconductor particular. Para un conductor metálico normal resulta que la parte 
superior de la cinta de la figura 26.28 está a menor potencial que la parte inferior, lo 
cual significa que la parte superior es portadora de una carga negativa. Por lo tanto, 
la figura 26.28b es la ilustración correcta de la corriente en un conductor metálico 
normal. Éste fue el tipo de experimento que condujo al descubrimiento de que los 
portadores de carga en los conductores metálicos son negativos. 

La diferencia de potencial entre la parte superior e inferior de la cinta se llama 
voltaje Hall y puede calcularse en función de la velocidad de desplazamiento. El 
módulo de la fuerza magnética sobre los portadores de carga de la cinta es qo,B. 
Esta fuerza magnética es equilibrada por la fuerza electrostática de módulo q£,y, 
en donde E,, es el campo eléctrico debido a la separación de cargas. Así, resulta 
Ej = 9,B. Si la anchura de la cinta es 10, la diferencia de potencial es Eto. Por lo 
tanto, el voltaje Hall es 


Y, = E,y0 = 0,¿Bi 26.17 





PROBLEMA PRÁCTICO 26.4 

Una cinta conductora de anchura 10 = 2,0 cm está situada en un campo magnético de 
0,8 T. El voltaje Hall medido resulta ser 0,64 V. Calcular la velocidad de desplazamiento 
de los electrones. 











Como la velocidad de desplazamiento en las corrientes ordinarias es muy pe- 
queña, la ecuación 26.17 expresa que el voltaje Hall es también muy pequeño para 
cintas y campos magnéticos de dimensiones ordinarias. A partir de medidas del 
valor del voltaje Hall para una cinta de un tamaño determinado, podemos deter- 








906 |  caríiruto 26 Elcampo magnético 


minar el número de portadores de carga por unidad de volumen de la cinta. 
Según la ecuación 26.3, la intensidad de corriente es 


11] = Igo, A 


donde A es la sección transversal de la cinta. Para una cinta de anchura í y espesor 
1, el área transversal es A = zot Como los portadores de carga son electrones, el 
valor de |g| es la carga de un electrón, e. La densidad numérica de los portadores de 
carga 1 viene así dada por 








Al 
n= = 26.18 
Alglo,  vteo, 
Sustituyendo v,2v = V,,/B en la ecuación 26.17, resulta 
= lle 26.19 
n= lea E 


Densidad de portadores de carga en la plata 





Un segmento conductor de plata de espesor 1 mm y anchura 1,5 cm transporta una corriente 
de 2,5 A en una región donde existe un campo magnético de módulo 1,25 T perpendicular al 
segmento. En consecuencia, se produce un voltaje Hall de 0,334 mV. (a) Calcular la densidad 
numérica de los portadores de carga. (6) Comparar la respuesta de (a) con la densidad numé- 
rica de átomos de la plata, de densidad p = 10,5 g/cm' y masa molecular M = 107,9 g/mol. 


PLANTEAMIENTO Se puede utilizar la ecuación 26.19 para determinar la densidad de por- 
tadores de carga. La densidad de átomos se puede obtener a partir de la densidad y la masa 
molar. 





SOLUCIÓN 
Jl (2,50 AX125 T) 


—HeVa (1,00% 103 mX1,60 X 10" CH3,34 X 1077 V) 


= | 5,85 x 10% electrones/m* 





(a) Reemplazar por valores numéricos las variables de la ecuación 2” 
26.19 para determinar 1: 








a Na 6,02 X 10” átomos/mol 
(b) 1. El número de átomos por unidad de volumen es pN,/M: 1 =p 5 = (10,5 g/cm') 
M 107,9 g/mol 
=| 5,86 X 10% átomos/cm* = 5,86 < 10% átomos/m* 
2. Comparar el resultado del paso 1 de la parte (b) con el Estos resultados indican que el número de portadores de carga 
resultado de la parte (a): en la plata es, aproximadamente, uno por átomo. 





COMPROBACIÓN Debemos esperar que la densidad de portadores y el de átomos es del 
mismo orden de magnitud, lo cual es concordante con el resultado del problema. 


El voltaje Hall proporciona un método conveniente para medir campos magné- 
ticos. Reajustando la ecuación 26.19 podemos escribir para el voltaje Hall 


=—-B 26.20 


Una cinta puede calibrarse midiendo el voltaje Hall para una determinada intensi- 
dad de corriente en un campo magnético conocido. La intensidad de un campo 
magnético B desconocido puede entonces medirse situando la cinta en este campo, 
haciendo circular una corriente conocida por la cinta y midiendo V, y. 


*EFECTO HALL CUÁNTICO 


Según la ecuación 26.20, el voltaje Hall debe incrementarse linealmente con el 
campo magnético B para una determinada corriente circulando por un segmento 





Efecto Hall 


dado del conductor. En 1980, mientras estudiaba el efecto Hall en semiconductores 
a muy bajas temperaturas y en campos magnéticos muy intensos, el físico alemán 
Klaus von Klitzing descubrió que la representación gráfica de V;, en función de B 
tenía forma escalonada, como indica la figura 26.29, en lugar de ser una línea recta. 
Es decir, el voltaje Hall está cuantizado. Por este descubrimiento del efecto Hall 
cuántico, von Klitzing recibió el Premio Nobel de Física de 1985. 








B,T 


FIGURA 26.29 Un gráfico del voltaje Hall en función del 
campo magnético aplicado muestra tramos horizontales, 
indicando que el voltaje Hall está cuantizado. Estos datos se 
tomaron a una temperatura de 1,39 K con una intensidad de 
corriente [ fija de 25,52 JA. 


Según la teoría del efecto Hall cuántico, la resistencia Hall, definida por R, = 
V,,/ 1, sólo puede tomar los valores 


Va R 

H K 

AS S ne 26. 
RS T=H  n=123, 6.21 





donde ¡1 es un número entero y R,, la llamada constante de von Klitzing, que está 
relacionada con la carga electrónica fundamental e y la constante de Planck hr por 
la expresión 


26.22 





Como la constante de von Klitzing puede medirse con una exactitud de una pocas 
partes en 10%, el efecto Hall cuántico se utiliza actualmente para definir el patrón 
de resistencia. Desde enero de 1990, el ohm se define de modo que Ry _ yy tiene 
exactamente el valor* de 


Ri-sp = 25812,8076 8? (exacto) 26.23 


En 1982 se observó que en ciertas condiciones especiales la resistencia Hall 
viene dada por la ecuación 26.22 con el número entero 1 reemplazado por una serie 
de fracciones racionales. En este caso se habla del efecto Hall cuántico fraccionario. 
Los profesores americanos Laughlin, Stormer y Tsui ganaron el Premio Nobel de 
Física de 1998 por el descubrimiento y la explicación de dicho fenómeno. 





* Losvalores de R,_., y Ry solo difieren ligeramente. El valor utilizado normalmente como constante de von Klitzing es 
Ry. = (25812,807572 + 0,000095) (2. 


SECCIÓN 26.4 


907 





908 | carítuLO 26 El campo magnético 


MENTA de actualidad en Físic 


Cambios en los magnetismos de la Tierra y el Sol 





El campo magnético del Sol y la Tierra se mide casi constantemente desde hace 
algunos años vía satélite o por los observatorios! de tierra adecuados para 
medir el campo magnético. Geólogos y físicos colaboran en el estudio del pa- 
leomagnetismo de la Tierra? y el Sol.* Las diferentes observaciones y estudios 
paleomagnéticos muestran que el campo magnético tanto de la Tierra como 
del Sol están continuamente cambiando. 

El campo magnético de la Tierra se utilizó y utiliza en ayuda a la navegación 
desde hace al menos 900 años.* Los navegantes se dieron cuenta muy pronto que 
el norte magnético no coincide con el geográfico y que la declinación o diferen- 
cia de dirección de ambos nortes, el magnético y el geográfico, varía de un 
a oL1o.* La medidas de esta declinación realizadas en los mismos sitios desde el 
siglo xv1, demostraron que la localización aparente del norte magnético variaba 
con el tiempo en un mismo lugar de la Tierra. Estas medidas constituyen la pri- 
mera evidencia de que el campo magnético evoluciona de forma dinámica. 

En la década de los 60, muestras tomadas en perforaciones mostraron capas 
con magnetismo invertido en rocas volcánicas.” Ello puso en evidencia que el 
magnetismo de la Tierra se invierte cada 200000 años, aunque ha habido pe- E SS LES A 

5d A ioaila ma ; dad A 'ada uno de estos puntos es más oscuro que su 
riodos de más de seis millones de años sin cambios geomagnéticos.* Inmedia- región circundante porque su temperatura es 
tamente, el análisis de estas capas con magnetismo reversible demostró que la inferior al área que le rodea. (SOHO/NASA.) 
intensidad del campo decrece, cambia de dirección y crece en un periodo de 
unos pocos millares de años. El último cambio de dirección geomagnético fue hace 700000 años. En los últimos tiempos, la in- 
tensidad del campo magnético de la Tierra ha ido decreciendo. Desde 1840, el campo magnético decrece a un ritmo de 
15 nT/año,? lo que representa un 3% de decrecimiento por siglo, y la reconstrucción de datos permite la conclusión de que 
entre 1590 y 1840 hubo un decrecimiento de 2 nT/año. 

En el pasado siglo xx, G. E. Hale descubrió que las manchas solares, que habían sido observadas durante cientos de años, genera- 
ban campo magnético. Demostró que estas manchas solares tenían un ciclo de 22 años en el que el campo magnético decrecía gra- 
dualmente, se invertía y crecía volviendo a la configuración inicial. Se ha comprobado que las manchas solares implican un aumento 
en la intensidad del campo magnético de unos 200 mT." Recientes observaciones han demostrado que las manchas solares son po- 
tentes remolinos magnéticos denominados vórtices solares. Aunque la superficie del Sol tiene un campo medio aparente de 0,10 mT 
en regiones sin manchas solares, pequeñas áreas de esas regiones tienen intensidades magnéticas que varían entre 20 y 100 mT.2 

El viento solar, que consiste en partículas subatómicas cargadas lanzadas por el Sol a una velocidad de 400 Km/s,' genera 
campos magnéticos. Datos de satélite muestran que el campo magnético interplanetario es complejo y dinámico.!'-15 Cerca de 
la Tierra, la intensidad del campo magnético interplanetario varía desde 1 a 37 nT. Algunas veces, el Sol lanza una gran ex- 
plosión de partículas cargadas. Cuando uno de estos estallidos llega a la Tierra, su campo magnético causa una tormenta mag- 
nética que puede bloquear las comunicaciones por radio causando apagones en las emisiones. La nave espacial Voyager estuvo 
a menos de 94 AU (unidades astronómicas en su denominación inglesa) del Sol cuando midió el crecimiento del campo mag- 
nético interplanetario, fijándolo en 0,03 nT.!6 17 El viento solar transporta un campo magnético que se puede medir incluso 
bastante más allá de la órbita de Plutón. 








Los puntos solares son regiones donde la 
intensidad del campo magnético es muy alta. 





“Geomagnetic Frequently Asked Questions.” United States National Geophysical Data Center, National Oceanic and Atmospheric Administration. http:/ /wwwngdenosa gov /seg/ 
geomag/faqgeomshtml As of Sept, 2006. 

2 Yamazaki, T., and Oda, H, “Orbital Influence on Earth's Magnetic Field: 100,000-Xear Periodicity in Inclination.” Science, Mar. 29, 2002, Vol. 294 pp. 2435-2437, 

Solanki, 5. K,, et al, “11,000 Year Sunspot Number Reconstruction.” IBGP Pages/World Data Center for Palcoctimatology Data Contribution Series 42005-015. 2005. 

ftp:/ /ftp.ncde.noaa.gov/ pub/data/ paleo/climate-forcing/solar_varíability /solanki2004-ssn.Ixt As of Sept,, 2006. 

Héllemans, A., and Bunch, B, The Timetables of Science, New York: Simon and Schuster, 1988. p. 75. 

> Kono, M,, "Ships" Logs and Archeom Science, May 12, 2006, Vol. 312, pp. 865-66. 

*  Hermanus Magnetic Observatory, “Detailed History.” http:/ /www.hmo.ac.za /detailed-history.html As of Sept, 2006, 

Dunn, J. R, et al, “Paleomagnetic Study of a Reversal of Ue Eartl's Magnetic Field.” Science, May 21, 1971, Vol. 172, pp. 540-844. 

* Merrill, R.T,, and MeFadden, P.L ia Polarity Trans Reviews of Geophysics, May 1999, Vol. 37, No. 2, pp. 201-226. 

* Gubbins, D,, Jones, A. Land Finlay, C.. “Fall in Eartl's Magnet Ñ jence, May 12, 2006, Vol 312, pp. 900-902. 

1% Abbot, C.G, “Sun-Spols and Weather” Science, Dec. 8, 1935, Vol. 78, pp. 518-519, 
Zhao, H.)., and Xiang, E. Y, “Vector Magnetic Field Measurement of NOAA AR 10197." Chinese Journal of Astronomy and Astroplusics, Aug, 2006, Vol. 6, No, 4, pp. 470-176, 
“The Granular Magnetic Fields of the Quiet Sun.” The Astrophysical Journal, Mar, 20, 1999, Vol. 514, Pt. , pp. 448-455. 

Hathaway, D., “The Solar Wind.” Solor Physics, Marshall Space Flight Center, NASA http: / /solarscience.msfe. nasa.gov/SolarWind.shtml. Jun. 1, 2006, As of Oct,, 2006. 

1d Heliosphere at Solar Maximum.” Science, Nov. 14, 2003, Vol. 302, pp. 1165-1168. 

* Arnold, N,, and Lyons, A., “Granta MIST: Meeting Report." Astronomy and Gooplysics, Aug. 2006, Vol. 46, pp. 4.18-421. 

1 Gurnett, D, A,, and Kurth, W. S,, “Electron Plasma Oscillations Upst Solar Wind Termination Shock.” Science, Sept. 23, 2005, Vol. 309, pp. 2025-2027. 

Burlago, L. E, et al,, “Crossing the Termination Shock into the Helosheath; Magnetic Fields.” Science, Supt. 23, 2005, Vol. 309, pp. 2027-2029. 

















































Resumen 5 


Resumen | 909 


1. El campo magnético produce un efecto sobre las cargas móviles tal que éstas experimen- 
tan una fuerza perpendicular a su velocidad. 

2. La fuerza magnética forma parte de la fuerza electromagnética, una de las cuatro fuerzas 
fundamentales de la naturaleza. 

3. El módulo, dirección y sentido de un campo magnético E vienen definidos por la fuerza 
F = qu x B, ejercida sobre las cargas móviles. 















































TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Fuerza magnética 
Sobre una carga móvil F=quxB 26.1 
Sobre un elemento de corriente dE=1dUxB 26.5 
Unidad de campo magnético La unidad del SI de campo magnético es el tesla (T). Una unidad comúnmente utilizada es 
el gauss (G), relacionada con el tesla por 
1G=10-*T 26.3 
2. Movimiento de cargas puntuales Una partícula de masa 1 y carga q que se mueve con velocidad v en un plano perpendicu- 
X lar a un campo magnético describe una órbita circular. El periodo y frecuencia de este mo- 
vimiento circular son independientes del radio de la órbita y de la velocidad de la partícula. 
e 
Segunda ley de Newton 98 = m7 26.6 
Periodo de ciclotrón 7-2 26.7 
9 
Frecuencia de ciclotrón jo E 268 
T2am , 
*Selector de velocidades Un selector de velocidades está formado por campos eléctricos y magnéticos cruzados, de tal 
manera que las fuerzas eléctrica y magnética se equilibran para una partícula cuya velocidad 
v cumple la condición 
v= 5 26.9 
*Medida de Thompson de q/m La desviación de una partícula cargada en un campo eléctrico depende de la velocidad de la 
partícula y es proporcional a la relación q/m de la misma. J. J. Thomson utilizó campos eléc- 
tricos y magnéticos cruzados para medir la velocidad de los rayos catódicos y después midió 
la relación q/11 para estas partículas desviándolas en un campo eléctrico. Así demostró que 
todos los rayos catódicos estaban formados por partículas con la misma relación carga/masa. 
Estas partículas se llaman ahora electrones. 
*Espectrometría de masas La relación masa/carga de un ion de velocidad conocida puede determinarse midiendo el 
radio de la trayectoria circular descrita por el ion en un campo magnético conocido. 
3. Espiras de corriente 
Momento magnético fi =NIAñ 26.14 
Momento de fuerza magnética F=ñMxB 26.15 
Energía potencial U=-ú-B 26.16 





Fuerza resultante 


La fuerza resultante que actúa sobre una espira de corriente en un campo magnético uniforme 
es nula. 














910 CAPÍTULO 26 El campo magnético 


TEMA 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


o 


4, Efecto Hall 


Cuando una cinta conductora que transporta una corriente se sitúa dentro de un campo 


magnético, la fuerza magnética que actúa sobre los portadores de carga origina una separa- 
ción de cargas que se denomina efecto Hall. Este fenómeno da lugar a un voltaje V, llamado 
voltaje Hall. El signo de los portadores de carga puede determinarse midiendo el signo de 
este voltaje Hall, y su número por unidad de volumen a partir del módulo de V. 





Voltaje Hall 


lil 


Va = Ego = 0, Bio =- ¿8 26.17, 26:20 





*Efecto Hall cuántico 


Las medidas a temperaturas muy bajas en campos magnéticos muy grandes indican que la 


resistencia Hall R,, = V,,/] está cuantizada y sólo puede tomar valores dados por 


Re 
a A 26.21 








*Constante de von Klitzing 
(definición de ohm) 


Rú-9p = 25812,8076 M2 (exacto) 26.23 


KA A ---------==«<<<+>=>=—=—=+ 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


26.1 La regla de la mano izquierda es una respuesta a la 
pregunta. La definición de B es una convención. Si la 
definición de la dirección de B se cambiara tal como 
sugiere la pregunta, la ley de la fuerza de Lorentz se 
escribiría F = qú Q) B, donde el símbolo (2 debería 
denotar lo mismo que el del producto vectorial X, pero 
considerando que el símbolo ($ requeriría una defini- 
ción para este producto utilizando la regla de la mano 
izquierda en lugar de la regla de la mano derecha. De 
forma alternativa, la ley de la fuerza de Lorentz debe- 
ría ser sustituida por F = B X q%, y entonces se se- 
guiría aplicando la regla de la mano derecha. 


26.2 (b) Cargadas negativamente. La fuerza F y el vector 
3 X B son de sentidos opuestos si la partícula tiene 
carga negativa. Esto es consistente con la relación 
F=q8xbB. 


Respuestas a los problemas prácticos 
26.1 -13x109Nj 
262 (4) 667 km/s, (b) en la dirección =z. 


263 (a) -2,88 J. Obsérvese que esta energía potencial es 
menor que la calculada en el ejemplo. (La energía po- 
tencial es mínima cuando los vectores ¡¿ y B son para- 
lelos.) 

(b) +2,88 J 


264 4,0 X 103 m/s 


Problemas la 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 

En los datos numéricos sin coma decimal se deben 


considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
++ — Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 


Desafiante, para alumnos avanzados 





La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + Cuando un tubo de rayos catódicos se sitúa horizontalmente 
en un campo magnético dirigido verticalmente hacia arriba, los electro- 
nes emitidos desde el cátodo siguen una de las líneas discontinuas de la 
figura 26.30 hasta incidir en la pantalla del tubo. La trayectoria correcta 
es (a) 1, (0)2, (c) 3, (d) 4, (c) 5. "sen 


2. ** La dirección y sentido del campo eléctrico quedan determi- 
nados por los de la fuerza que este campo ejerce sobre la carga positiva. 
¿Por qué no se puede definir la dirección y el sentido del campo mag- 
nético como la dirección y el sentido de la fuerza magnética ejercida 
sobre la carga positiva? 





3 + Una bombilla de centelleo es una bombilla con un filamento 
largo, fino y flexible que cuando está bajo la acción de un pequeño 











¡Al 


FIGURA 26.30 Problema 1 


imán y se le aplica una corriente alterna de 60 Hz, el filamento sufre os- 
cilaciones de una parte hacia la otra. ¿Cuál es la frecuencia de oscila- 
ción? Explique su respuesta. "SS 

4 + Enunciclotrón, la diferencia de potencial entre las des oscila 
con un periodo dado por la expresión T = 2rm/(qB). Demostrar que la 
expresión a la derecha del signo igual tiene unidades de segundos 
dadas las unidades de B, q y m en teslas, coulombs y kilogramos, res- 
pectivamente, 


5 + Un núcleo de "Li tiene una carga igual a +3e y una masa 
igual a la de 7 protones. Se tiene un átomo de este Li más la de un pro- 
tón adicional moviéndose ambos perpendicularmente a un campo uni- 
forme B. El módulo del momento del protón es igual al del núcleo, El 
camino recorrido por el protón tiene un radio de curvatura R, y el del 
núcleo R,,. La relación R/R,, es aproximadamente de (a) 3/1, (b) 1/3, 
(c) 1/7, (4)7/1, (e)3/7, (9) 7/3. 


6 + Un electrón moviéndose en la dirección +x entra en una 
región en la que existe un campo magnético uniforme en la dirección 
+y. Cuando el electrón entra en esta región (a) será desviado hacia la 
dirección +y, (b) hacia la dirección —y, (c) hacia la dirección +2, 
(e) hacia la dirección —2, y (e) quedará sin desviación alguna en la di- 
rección +x, 





7 » En un selector de velocidades, la velocidad de la carga que 
no sufre desviación viene dada por la relación entre los módulos de los 
campos eléctrico y magnético. Demostrar que E/B en el SI tiene unida- 
des de m/sssi E y B se dan en volts/m y teslas, respectivamente. "S3w 


8 * ¿Cuáles son las propiedades de las líneas de campo magné- 
tico comparadas con las del campo eléctrico? Explicar similitudes y di- 
ferencias. 


> + Verdadero o falso: 

(a) El momento del campo magnético de una barra magnética tiene la 
dirección que va desde su polo norte al sur. 

(1) Dentro del material de la citada barra, el campo magnético tiene la 
dirección que va desde el polo sur al norte. 

(e) Si.en una espira simultáneamente se dobla la corriente y su área se 
divide por dos, su momento magnético queda invariable, 

(d) El máximo momento de una fuerza ejercida sobre una espira colo- 
cada en un campo magnético se produce cuando la espira es per- 
pendicular a la dirección del campo magnético. 


19 ** Demostrar que la constante de von Klitzing, /r/e”, en el SI 
tiene unidades de resistencia (ohms) teniendo en cuenta que /1 y e tienen 
unidades de joules X segundo y coulombs, respectivamente, 


1 »+. La teoría de la relatividad enuncia que ninguna ley de la 
Física puede depender de la velocidad absoluta de un objeto, la cual es 
imposible de definir. Por el contrario, el comportamiento de los objetos 
físicos, solamente puede depender de la velocidad relativa entre éstos. 
Nuevas perspectivas sobre la física se pudieron desarrollar partiendo 
de esta idea. Por ejemplo, en la figura 26.31, un imán se está moviendo 
con gran velocidad y un electrón que se encuentra por encima está en 


Problemas 911 


reposo con respecto a un observador en el laboratorio, Explique por qué 
existe una fuerza que actúa sobre el electrón. ¿En qué dirección apun- 
tará la fuerza cuando el polo norte del imán pase directamente por de- 
bajo del electrón? Explique el fenómeno. 


Ss 


FIGURA 26.31 Problema 11 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 
o 


12 + Estimarla máxima fuerza magnética por unidad de longitud 
que podría ejercer el campo magnético terrestre sobre una corriente que 
circula por un hilo eléctrico doméstico. 





13  ** PÓNGALO EN SU CONTEXTO ¿Cuál debería ser la mínima co- 
rriente necesaria para poder suspender un hilo eléctrico justo por en- 
cima de la superficie de la Tierra en un lugar de ella donde el campo 
magnético fuera horizontal? Asumir que el hilo tiene una densidad 
lineal de masa de 10 g/m. ¿Cómo se debería proceder para conse- 
guirlo? 


FUERZA EJERCIDA POR UN CAMPO 
MAGNÉTICO 





14 * Hallarla fuerza magnética que actúa sobre un protón que se 
mueve con velocidad 4,46 Mm/s en el sentido positivo de las x en el in- 
terior de un campo magnético de 1,75 T dirigido en el sentido positivo 
de las z. 


15 + Una carga q = -3,64 nC se mueve con velocidad de 
2,75 X 10 m/s ¡. Hallar la fuerza que actúa sobre la carga si el campo 
magnético es (a) 03875, (b) 075T¿+075Tf, (c) 065TÍ, y 
(d)0,75T 4 +075Tk. 


16 + Un campo magnético uniforme de valor 1,48 TÉ está diri- 
gido en la dirección y sentido positivo del eje de las 2. Hallar la fuerza 
que actúa sobre un protón si su velocidad es (a) 27 km/s i, 
(0) 3,7 km/s j, (c) 6,8 km/s É, y (d) 4,0 km/s ¿ + 3,0 km/s j- 





17» Unsegmento de conductor recto de 2 m de largo forma un 
ángulo de 30* con un campo magnético uniforme de 0,37 T. Hallar la 
fuerza que actúa sobre el conductor si por él circula una corriente de 


1 + Un segmento de un hilo recto [ = (27 A) y 
L=30cmí+40cmf se encuentra en un campo B = 13T/. 
Determinar la fuerza que actúa sobre el hilo. 





19 + ¿Cuáles la fuerza (módulo, dirección y sentido) de un elec- 
trón con velocidad v = (2i — 3)) x 10* m/s en un campo magnético B = 
080TÍ+ 0,60 T¡ — 0,40 Tk? 








912 CAPÍTULO 26 El campo magnético 


20 ** Elsegmento conductor de la figura 26.32 transporta una co- 
rriente de 1,8 A de a hasta b y se encuentra en el interior de un campo 
magnético B =1,2T k. Determinar la fuerza total que actúa sobre el con- 
ductor y demostrar que es la misma que actuaría si se tratara de un seg- 
mento recto de q ab, 








FIGURA 26.32 Problema 20 


21 ** Unconductorrecto, rígido y horizontal, de longitud 25 cm y 
masa 50 g está conectado a una fuente de fem por conductores flexibles. 
Un campú magnético de 1,33 T es horizontal y perpendicular al con- 
ductor. Hallar la corriente necesaria para hacer flotar el conductor, es 
decir, de modo que la fuerza magnética equilibre el peso del alambre. 


22 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un simple magnetómetro 
(gausímetro) para la medida de campos magnéticos horizontales consiste 
en un alambre rígido de 50 cm que cuelga de un pivote conductor de 
modo que su extremo libre hace contacto con una cubeta de mercurio 
(figura 26.33). El mercurio proporciona un contacto eléctrico sin restrin- 
gir el movimiento del alambre. El alambre posee una masa de 5 g y con- 
duce una corriente hacia abajo. (a) ¿Cuál es el desplazamiento angular 
de equilibrio del alambre respecto a la posición vertical si el campo 
magnético horizontal es 0,040 T y la corriente 0,20 A? (b) ¿Cuál es la sen- 
sibilidad de este gausímetro? Es decir, ¿cuál es la relación entre la en- 
trada y la salida en radianes por tesla? 











FIGURA 26.33 Problema 22 


23 += Seaunhilo recto de 10.cm paralelo al eje x por el que cir- 
cula una corriente de 2,0 A en la dirección +x. La fuerza sobre el hilo 
debido a un campo B es 3,0 N [ +2,0N k. Si el hilo gira de forma 
que queda paralelo al eje y con la corriente circulando en la dirección 
+y, la fuerza sobre el hilo viene a ser —30Nj—20Nk. 
Determinar el campo B.. 'ssw" 


24 +* Sean hilo recto de 10 cm paralelo al eje z por el que cir- 
ula una corriente de 4,0 A en la dirección +2. La fuerza sobre el hilo 
debido a un campo B es -020N ¿+ 0,20N f. Si el hilo gira de , 
forma que queda paralelo al eje x con la corriente circulando en la di- 
rección +x, la fuerza sobre el hilo viene a ser 0,20 É N. Determinar el 
campo B. 





25 *s Uncable conductor por el que circula una corriente / tiene la 
forma de una espira semicircular de radio R situada sobre el plano xy 
El hilo está inmerso en un campo magnético cuya dirección es +2 (fi- 
gura 26.34). Demostrar que la fuerza que actúa sobre la espira es cero. 
mr 














FIGURA 26.34 Problema 25 


26 «++ Uncable cerrado según una forma arbitraria transporta una 
corriente [ dentro de un campo magnético uniforme B. Demostrar ex- 
plícitamente que la fuerza total que actúa sobre la parte del alambre 
desde un punto a hasta otro punto bes F = IL x B, donde L es el vec- 
tor de q a b, En otras palabras, demostrar que la fuerza sobre una sector 
arbitrario del hilo curvado es igual que la que se ejerce sobre un seg- 
mento de un hilo recto por el que circula la misma corriente y al que se 
le conectan los dos extremos del sector arbitrario. 


MOVIMIENTO DE UNA CARGA 
PUNTUAL EN UN CAMPO 


MAGNÉTICO 
¡_xEX QA 


21 * Unprotónse mueveen una órbita circular de radio 65 em 
perpendicular a un campo magnético uniforme de valor 0,75 T. 
(a) ¿Cuál es el periodo correspondiente a este movimiento? 
(b) Hallar el módulo de la velocidad del protón. (c) Hallar la energía 
cinética del protón. "ss. 


28 + Un.electrón de energía cinética 45 keV se mueve en una 
órbita circular perpendicular a un campo magnético de 0,325 T. (a) 
Hallar el radio de la órbita. (b) Hallar la frecuencia y el periodo del 
movimiento. 





29 — ** Los protones, deutrones (ambos con carga +e) y las partícu- 
las alfa, cuya carga es +2e, en una región en la que existe un campo 
magnético describen trayectorias circulares que tienen el mismo radio. 
Considerando que 11, = 211, = dm,. Comparar (a) sus velocidades, (0) 
sus energías cinéticas, y (c) los módulos de sus momentos angulares al- 
rededor de sus órbitas. 


30 ** Unapartícula de carga q y masa nr tiene una cantidad de mo- 
vimiento p = mo y una energía cinética K. Si se mueve en una órbita cir- 
cular de radio R perpendicular a un campo magnético uniforme B de- 
mostrar que (a) p = BgR y (0) K = 1B:PR2/m. 





a == Unhazde partículas entra con velocidad 3 en una región de 
sampo magnético uniforme E que forma un pequeño ángulo 0 con ú. 
Demostrar que después de que una partícula se mueve una distancia 
2m(m/q8)o cos, medida a lo largo de la dirección de B, la velocidad de 
la partícula tiene la misma dirección y sentido que cuando entra en el 
campo. "ss 


32 «+ Un protón de velocidad 10* m/s entra en una región de 
campo magnético uniforme B = 0,800 T, dirigido hacia dentro de la pá- 
gina como muestra la figura 26.35. El ángulo 0 es 60". Determinar el án- 
gulo 4 y la distancia d. 











», xoxoox 
O 
A xxx 
B 
Í ox ox 
a * * * 
ox ox 
FIGURA 26.35 Pro- 











blemas 32 y 33 


33 ** Supongamos que en la figura 26.35, B = 0,6 T, d = 0,4 m y 
0 = 24?. Determinar la velocidad » y el ángulo « si las partículas son (a) 
protones y (b) deuterones. Asumir que 11, =2m,. "SSW 


34 — =* Supongamos que el campo magnético de la galaxia en al- 
guna zona interestelar es de 107? T. Una partícula de polvo interestelar 
tiene masa 10 ¡ig y carga 0,300 nC. ¿Cuántos años necesita para com- 
pletar una órbita circular en el campo magnético? 


APLICACIONES DE LA FUERZA 
MAGNÉTICA SOBRE PARTÍCULAS 
CARGADAS 





35 + Un selector de velocidad tiene un campo magnético de 
valor 0,28 T que es icular a un campo eléctrico de valor 
0,46 MV /m. (a) ¿Cuál deberá ser la velocidad de una partícula para 
pasar a través de dicho selector sin ser desviada? ¿Qué energía de- 
berían tener (b) los protones y (c) los electrones para pasar a través 
del mismo sin ser desviados? Sw 


35 +» Un haz de protones se mueve a lo largo del eje x en su 
sentido positivo con una velocidad de 12,4 km/s a través de una re- 
gión de campos cruzados equilibrados con desviación nula. (a) Si 
existe un campo magnético de valor 0,85 T en el sentido positivo de 
las y, hallar el módulo y dirección del campo eléctrico. (0) ¿Serán 
desviados los electrones de la misma velocidad que los protones por 
estos campos? Si es así, ¿en qué dirección y sentido? 


37 —** Las placas de un aparato Thomson q/m son de 6,0 cm de 
largo y están separadas por 1,2 cm. El extremo de las placas está a 30,0 
cm de la pantalla del tubo. La energía cinética de los electrones es de 2,8 
keV. (a) Si se aplica un potencial de 25 V a través de las placas de des- 
viación, ¿en cuánto se desviará el haz? (b) Hallar el valor de un campo 
cruzado que permita al haz pasar sin ser desviado. 


38 +» El cloro tiene dos isótopos estables, CI y 7Cl, cuyas abun- 
dancias naturales son, respectivamente, 76% y 24% (aproximadamente). 
El gas cloro ionizado con una sola carga ha de separarse en sus compo- 
nentes isotópicos mediante un espectrómetro de masas. El campo mag- 
nético del espectrómetro es 1,2 T. ¿Cuál es el valor mínimo del potencial 
a través del cual deben acelerarse estos ¡ones para que la separación 
entre ellos sea de 1,4 cm? 


39  ** Union *Mg simplemente ionizado (masa 3,983 X1072* kg) 
se acelera a través de un potencial de 2,5 KV y se desvía en un campo 
magnético de 557 G que existe en un espectrómetro de masas. (a) Hallar 
el radio de curvatura de la órbita del ion. (b) ¿Cuál es la diferencia de 
los radios para los iones Mg y "Mg? (Suponer que su relación de 
masas es 26:24.) "8swr 


Problemas 913 


40 ** Un haz de iones “Li y ”Li, ionizados con una carga uni- 
dad, circula a través de un selector de velocidades con velocidad 
perpendicular a un campo magnético uniforme. Si el diámetro de la 
órbita de los iones *Li es de 15 cm, ¿cuál es el diámetro de la corres- 
pondiente a los iones Li? 


41 ++ Enelejemplo26.6, determinar el tiempo requerido para que 
un ion Ni y un ion “Ni completen la trayectoria semicircular. 


42 ** Antes de entrar en un espectrómetro de masas, unos ¡ones 
pasan por un selector de velocidades constituido por placas paralelas 
separadas entre sí 2,0 mm y entre las que existe una diferencia de po- 
tencial de 160 V. El campo magnético entre las placas es de 0,42 T. El 
campo magnético en el espectrómetro de masas es de 1,2 T. Calcular (a) 
la velocidad con la que se introducen los iones en el espectrómetro y (b) 
la diferencia en los diámetros de las órbitas del *U y 9U simplemente 
ionizados. (La masa de un ion %U es 3,903 X 102 kg.) 


43 ++ Unciclotrón para acelerar protones tiene un campo mag- 
nético de 1,4 T y un radio de 0,7 m. (a) ¿Cuál es la frecuencia de ci- 
clotrón? (b) Hallar la energía máxima de los protones cuando salen 
del mismo. (c) ¿En qué variará la respuesta a este problema si se uti- 
lizan deuterones, que tienen la misma carga pero doble masa, en 
lugar de protones? str 


44 ++ Un determinado ciclotrón tiene un campo magnético de 
18 T y está proyectado para acelerar protones hasta 25 MeV. 
(a) ¿Cuál es la frecuencia de ciclotrón? (b) ¿Cuál deberá ser el radio 
mínimo del imán para obtener una energía de salida de 25 MeV? (c) 
Si se aplica un potencial alterno a las des con un valor máximo de 
50 kV, ¿cuántas vueltas orbitales deberán realizar los protones antes 
de emerger con la energía de 25 MeV? 


as ** Demostrar quela frecuencia de ciclotrón es la misma para deu- 
terones que para partículas alfa y que es la mitad de la correspondiente a 
un protón en el interior del mismo campo magnético. El deuterón tiene la 
carga del protón y la partícula alía el doble y además se debe asumir que 
m1, =2m,= dm, 








46 Demostrar que el radio de la órbita de una partícula cargada 
en un ciclotrón es proporcional a la raíz cuadrada del número de órbi- 
tas recorridas. 


MOMENTOS DE FUERZA SOBRE 
ESPIRAS, IMANES Y MOMENTOS 
MAGNÉTICOS 





47 + Una bobina circular pequeña de 20 vueltas de alambre 
está en un campo magnético uniforme de 0,5 T de modo que la nor- 
mal al plano de la bobina forma un ángulo de 60? con la dirección de 
B. El radio de la bobina es 4,0 cm y por ella circula una corriente de 
3,0 A. (a) ¿Cuál es el valor del momento magnético de la bobina? (D) 
¿Cuál es momento que se ejerce sobre la bobina? "S8w" 


48 * ¿Cuál es el momento del par máximo que actúa sobre 
una bobina circular de 400 vueltas de radio 0,75 em que transporta 
una corriente de 1,6 mA y está situada en un campo magnético uni- 
forme de 0,25 T? : 


49 + Un cable conductor se dobla en forma de un cuadrado de 
lado L = 6 cm y se sitúa en el plano xy. El cable transporta una corriente 
1 = 2,5 A. ¿Cuál es el módulo del momento que actúa sobre el conduc- 
tor si existe un campo magnético de 0,3 T (a) en la dirección z, (b) en la 
dirección 17 "S8wF 









914 CAPÍTULO 26 El campo magnético 


so * Unbhiloporel quecircula una corriente de 2,5 A tiene la forma 
de un triángulo equilátero de lado 8,0 cm. El triángulo está en el plano 
2 = 0 ¿Cuál es el módulo del momento del par de torsión sobre este hilo 
si en esta región del espacio existe un campo magnético cuyo módulo es 
0,30 T y cuya dirección es (a) la del eje +2 (dirección positiva del eje 2) y 
(b) la del eje +12 








51 +» Unaespira circular rígida de radio R y masa m transporta una 
corriente | y yace en el plano xy sobre una mesa plana rugosa. Existe un 
campo magnético horizontal de módulo B. ¿Cuál es el valor mínimo de 
B para que un borde de la espira se levante sobre la mesa? 


s2 — ** Una bobina rectangular de 50 vueltas tiene lados de 5,00 y 
8,00 cm y transporta una corriente de 1,75 A. Está orientada como indica 
la figura 26-36 y pivota alrededor del eje z. (a) Si el cable situado en el 
plano xy forma un ángulo 0 = 37? con el eje y como se indica, ¿qué án- 
gulo forma el vector unitario normal con el eje 1? (b) Expresar ñ en fun- 
ción de los vectores unitarios / y [. (c) ¿Cuál es el momento magnético 
de la bobina? (4) Determinar el momento que actúa sobre la bobina 
cuando se sitúa en un campo magnético uniforme B =15T f. (e) 
Determinar la energía potencial de la bobina en este campo (La energía 
potencial es cero cuando 0 = 0.) 





FIGURA 26.36 
Problemas 52 y 53 





50 vueltas 
A 





.3 0. 
es ahora B = 2,0 T f. Determinar el momento cuando el vector unitario 
normal es (a) 6, (0) j, (0) —j, y (0) (7 + /V2. "seme 





54 *=» Un pequeño imán de longitud 6,8 cm se coloca formando un 
ángulo de 60? respecto a la dirección de un campo magnético uniforme de 
valor 0,04 T. El momento observado tiene el valor 0,10.N - m. (a) Hallar el 
momento magnético del imán. (b) Determinar la energía cinética del imán. 


ss *s Unaespira de alambre está formada por dos semicírculos co- 
nectados por dos segmentos rectos (figura 26.37). Los radios interior y 
exterior son 0,3 y 0,5 m, respectivamente, Por el circuito fluye una co- 
rriente de 1,5 A, de tal forma que en el semicírculo exterior circula en 
sentido horario. ¿Cuál es el momento magnético de esta espira de co- 
rriente? 








030m, 





FIGURA 26.37 


Problema 55 A 





506 ** Un alambre de longitud L se enrolla formando una bobina 
circular de N espiras. Demostrar que cuando esta bobina transporta una 
corriente l, su momento magnético tiene módulo 113/(47N). 





57 ** Una partícula de carga 0 y masa 1 se mueve en una cir- 
cunferencia de radio R con una velocidad angular sv. (a) Demostrar 
que la corriente media creada por el movimiento de la partícula 
es 7 /(21r) y que el módulo del momento magnético de la órbita es 
¿gor (b) Demostrar que el movimiento angular de esta partícula 
tiene el valor E = mR*w y que los vectores de momento magnético 
y momento angular están relacionados por ¡¿ =L(q/m) L. "esee 


se +=. Unccilindro hueco de longitud L posee los radios R, inte- 
rior y R, exterior (figura 26.38). El cilindro tiene una densidad de 
carga uniforme p. Deducir una expresión para el momento magné- 
tico en función de la velocidad angular de rotación w del cilindro al- 
rededor de su eje. 





FIGURA 26.38 Problema 58 


s9  **» Una varilla no conduc- 
tora de masa im y longitud L tiene 
una carga uniforme por unidad de 
longitud A y se hace girar con velo- 
cidad angular w alrededor de un eje 
que pasa a través de uno de sus ex- 
tremos y es perpendicular a la vari- 
lla. (a) Considerar un pequeño seg- 
mento de longitud dx y carga dq = 
dx a una distancia x del eje de giro 
(figura 26,39). Demostrar que la co- 
rriente media creada por el movi- 
miento de esta varilla es w dq /(277) y 
demostrar que el movimiento mag- 
nético de la varilla es ¿Aur? dx. (b) 
Integrar el resultado para demostrar que el momento magnético total de 
La varilla es | AL”, (c) Demostrar que el momento magnético ¡2 y el mo- 
mento angular L están relacionados por ji =J(Q/m)L, siendo Q la 
carga total sobre la varilla, "seme 


FIGURA 26.39 
Problema 59 








60  **e Un disco no uniforme, no conductor de masa 1, radio R y 
carga total Q posee una densidad de carga superficial a = a ,/R y una 
masa por unidad de área o", = (m/Q) o. El disco gira con velocidad an- 
gular 10 respecto a su eje. (a) Demostrar que el momento magnético del 
disco tiene módulo ¡¿wQR?. (b) Demostrar que el momento magnético ¡¿ 
z el momento angular L están relacionados por la expresión 


=H0/mL. 


61 »=* Una corteza esférica de radio R posee una densidad super- 
ficial de carga o, La esfera gira alrededor de su diámetro con veloci- 
dad angular w, Determinar el momento magnético de esta esfera gira- 
toria. "aser 





62 +»» Una esfera sólida de radio R posee una densidad de carga 
uniforme p. La esfera gira alrededor de su diámetro con velocidad an- 
gular «, Determinar el momento magnético de la esfera giratoria. 








63 »=» Undisco uniforme de masa 1, radio R y densidad superficial 
de carga or gira alrededor de su centro con velocidad angular w, tal como 
se muestra en la figura 26.40. Un campo magnético uniforme E atraviesa 
el disco formando un ángulo 0 con el eje de rotación. Calcúlese (a) el mo- 
mento neto de la fuerza que actúa sobre el disco y (b) la frecuencia de pre- 
cesión del disco debida al campo magnético. 


Eje de rotación 





FIGURA 26.40 Problema 63 


EFECTO HALL 
o 


54 += Unacinta de metal de 2,00 cm de ancho y 0,100 cm de espe- 
sor lleva una corriente de 20,0 A y está situada en el interior de un 
campo magnético de 2,00 T, según se ve en la figura 26.41. El voltaje 
Hall se mide y resulta ser de 4,27 V. (a) Calcular la velocidad de des- 
plazamiento de los electrones en la cinta. (5) Hallar la densidad numé- 
rica de los portadores de carga de la cinta. (c) ¿Cuál de los puntos a o b 
se encuentra a mayor potencial? 


5) 






2,00 cm y 


0,100 cm 4 


FIGURA 26.41 Problemas 64 y 65 


3 La densidad de electrones libres en el cobre es de 8,47 10% 
electrones por centímetro cúbico. Si la cinta de metal de la figura 26.41 
es de cobre y la corriente es 10,0 A, hallar (a) la velocidad de desplaza- 
miento %, y (0) el voltaje Hall. (Considerar que el campo magnético es 
2,00.) ne 





56 APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Se utiliza una cinta de cobre 
(1 = 8,47 X 10% electrones por centímetro cúbico) de 2,00 cm y 0,100 cm 
de espesor para medir los valores de campos magnéticos desconocidos 
que son perpendiculares a la cinta. Hallar el valor de B cuando 1 = 
20,0 A y el voltaje Hall es (a) 2,00 V, (0) 5,25 V y (c) 8,00 Vo 





67 APLICACIÓN BIOLÓGICA La sangre contiene iones cargados 
de modo que al moverse produce un voltaje Hall a través del diámetro 
de una arteria. Una arteria gruesa con un diámetro de 0,85 em tiene una 
velocidad de flujo de 0,60 m/s. Si una sección de esta arteria se encuen- 
tra en un campo magnético de 0,20 T, ¿cuál es la diferencia de potencial 
a través del diámetro de la arteria? 








Problemas | 915 


58 ** El coeficiente Hall R viene definido por R = E,/J,B,, en 
donde /, es la corriente por unidad de área en la dirección x del con- 
ductor, B, es el campo magnético en la dirección z, y E, es el campo Hall 
en la dirección y. Demostrar que el coeficiente Hall es 41 / (ug), en donde 
q es la carga de los portadores, —1,6 X 1071 C si se trata de electrones. 
(Los coeficientes Hall de los metales monovalentes, tales como el cobre, 
la plata y el sodio, son, por lo tanto, negativos.) 


69 »* El aluminio tiene una densidad de 2,7 X 10? kg/m* y 
una masa molar de 27 g/mol. El coeficiente Hall del aluminio es 
R= 0,30 X 1071 m*/C. (Véase el problema 68 para la definición de 
R.) Determinar el número de electrones de conducción por átomo de 
aluminio. 838% 


PROBLEMAS GENERALES 





79» Un conductor largo paralelo al eje x lleva una corriente de 
6,50 A en el sentido positivo de y. Existe un campo magnético uniforme 
de valor B = 1,357 [. Hallar la fuerza por unidad de longitud del con- 
ductor. 


71» Una partícula alfa (carga + 2e) se mueve en una trayectoria 
circular de radio 0,50 m en el interior de un campo magnético de 0,10 T. 
Hallar (a) el periodo, (b) el módulo de la velocidad y (c) la energía ciné- 
tica (en electronvolts) de la partícula alfa. Tomar 1 = 6,65 X 107 kg 
como masa de la partícula alfa. 


n La intensidad de polo ,, de un imán en forma de barra se 
define por fi = q,, (, en donde ¡í es la longitud del imán, Demostrar 
que el momento ejercido por un campo magnético uniforme B sobre 
este imán es el mismo que si una fuerza +q,,B se ejerciera sobre el 
polo norte y una fuerza —q,, 8 se ejerciera sobre el polo sur. 





73 ** Una partícula de masa 1 y carga q entra en una región 
dlonde existe un campo magnético uniforme B a lo largo del eje y. La 
velocidad inicial de la partícula es % = 0,4 +0, j, de modo que la 
partícula se mueve en una trayectoria helicoidal. (a) Demostrar que el 
radio de la hélice es r = nv, /qB. (b) Demostrar que la partícula tarda 
un tiempo Af = 2mm/q8 en completar una órbita alrededor de la hé- 
lice, "Sen 





74 *+* Una barra me- 
tálica de masa 1 está apo- "O 
yada sobre un par de raíles 

conductores horizontales 
separados una distancia L 














Fuente de 












y unidas a un dispositivo corriente [xxx x 
que suministra una co- constante 

rriente constante [al cir- x 
cuito, según se ve en la fi- —= 
gura 26.42. Se establece un E 


campo magnético. uni- 
forme B del modo indi- 
cado. Si no hay un roza- 
miento y la barra parte del 
reposo en ! = 0, (a) ¿en qué dirección se moverá la barra? (1) Demostrar 
que en el tiempo ?, la barra tendrá una velocidad (BIL/m)!. 


FIGURA 26.42 
Problemas 74 y 75 


75 ** Enla figura 26.42 suponer que los raíles carecen de roza- 
miento pero están inclinados hacia arriba de modo que forman un án- 
gulo 0 con la horizontal. (a) ¿Qué campo magnético vertical B se ne- 
cesita para que la barra no se deslice hacia abajo por los raíles? 
(b) ¿Cuál es la aceleración de la barra si B es el doble que el valor ha- 
lado en (0)? sswe 





916 | carirtuLo 26 El campo magnético 


76 *»* Unabarra magnética larga y estrecha que posee un momento 
magnético fi paralelo a su eje longitudinal está suspendida de su centro 
como la aguja de una brújula sin rozamiento. Situada en un campo mag- 
nético B, la aguja se alinea con el campo. Si se desplaza un pequeño án- 
gulo 0, demostrar que la aguja oscilará alrededor de su posición de 


B 
equilibrio con una frecuencia f = A donde 1 es el momento 
2a 
de inercia respecto al punto de suspensión. 


7 ++ Unhilo conductores paralelo al eje y. Se mueve en la dirección 
x positiva con una velocidad de 20 m/s en un campo magnético B = 
0,50 T k. (a) Determinar el módulo, dirección y sentido de la fuerza mag- 
nética que actúa sobre un electrón del conductor. (b) Debido a esta fuerza 
magnética, los electrones se mueven a un extremo del conductor dejando 
el otro extremo positivamente cargado, hasta que el campo eléctrico de- 
bido a esta separación de carga ejerce una fuerza sobre los electrones que 
equilibra la fuerza magnética. Determinar el módulo, dirección y sentido 
de este campo eléctrico en estado estacionario. (c) Supongamos que el 
cable móvil tiene 2 metros de longitud. ¿Cuál es la diferencia de potencial 
entre sus dos extremos debido a este campo eléctrico? 


78 +*+ Unaespira circular de alambre de masa 1 transporta una co- 
rriente ] en un campo magnético uniforme. Inicialmente está en equili- 
brio con su vector momento magnético alineado con el campo magné- 
tico, Se da a la espira un pequeño giro alrededor de un diámetro y luego 
se deja en libertad. ¿Cuál es el periodo del movimiento? (Suponer que 
el único momento ejercido sobre la espira se debe al campo magnético.) 





19 +=» Un pequeño imán en forma de barra posee un momento mag- 
nético ji que forma un ángulo 0 con el eje x, y que se encuentra en un 
eso magnético no uniforme dado por B = B,(v)Í + Bj. Utilizar 








= -0U/ox, F, = —0U/dy, y F, = —0U/02, para demostrar que sobre 
él imán actúa una fuerza neta que viene dada, aproximadamente, por 
DD, B, 
F=p, ox Hay) 


so  ** Un protón, un deuterón y una partícula alpha se mueven en 
un campo magnético perpendicular a sus velocidades con la misma 
energía cinética. Sean R,, R, y R, los radios de sus órbitas respectivas. 
El deuterón y el protón tienen la misma carga, que es la mitad de la 
carga de la partícula a, y sus masas son 1, = 21m, = 4m,, respectiva 
mente, Determinar las relaciones de sus radios R¿/R, y R,/R,. 


81 **. APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CON- 
TEXTO Un espectrómetro de masas utiliza un campo magnético uni- 
forme cuyo módulo es 0,75 T. Para calibrar el aparato, se miden las 
masas de varios iones de isótopos de carbono con una carga positiva ha- 
ciendo el promedio de la posición de los impactos de los iones que han 
entrado en el espectrómetro con una energía de 25 KeV. Un dispositivo 
con sensibilidad para la medida de posición de 0,50 mm forma parte del 
dispositivo. ¿Cuál será el límite en la resolución de medida de este es- 
pectrómetro de masas (dada en kg), para iones de este rango de masas, 
es decir, considerando aquellos ¡ones cuya masa es del orden de los áto- 
mos de carbono? 











Fuentes del campo 
magnético 


21.1 Campo magnético creado por cargas puntuales en movimiento 

212 Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de 
Biot y Savart 

27.3 Ley de Gauss para el magnetismo 

21.4 Ley de Ampeére 

215 El magnetismo en la materia 





as primeras fuentes conocidas del magnetismo fueron los imanes perma- 

nentes. Un mes después de que Oersted anunciase su descubrimiento acerca 

de la desviación de la aguja de una brújula por la acción de una corriente 

eléctrica, Jean Baptiste Biot y Felix Savart describieron los resultados de sus 

medidas del momento de fuerza que actúa sobre un imán próximo a un con- 

ductor largo por el que circula corriente y analizaron estos resultados en 
función del campo magnético producido por cada elemento de la corriente. André 
Marie Ampeére amplió estos experimentos y demostró que los propios elementos 
de corriente experimentan una fuerza en presencia de un campo magnético; en 
particular, demostró que dos corrientes se ejercen fuerzas entre sí. 


En este capítulo, comenzaremos por considerar el campo magnético pro- 
ducido por una sola carga móvil y por las cargas en movimiento de un ele- 
mento de corriente. A continuación, calcularemos los campos magnéticos 
producidos por algunas configuraciones de corriente comunes, tales como 
un segmento de alambre recto, un alambre largo y recto, una espira de co- 
rriente y un solenoide. Posteriormente, abordaremos la ley de Ampére, que 
relaciona la integral de línea del campo magnético alrededor de una espira 
cerrada con la corriente total que atraviesa la espira. Finalmente, conside- 
raremos las propiedades magnéticas de la materia. 


917 








ESTAS BOBINAS DEL KETTERING MAGNETICS 
LABORATORY DE LA UNIVERSIDAD DE OAKLAND 
(EE.UU.) s£ DENOMINAN BOBINAS DE 
HELMHOLTZ. SE UTILIZAN PARA NEUTRALIZAR EL 
CAMPO MAGNÉTICO TERRESTRE Y PROPORCIONAR 
UN CAMPO MAGNÉTICO UNIFORME EN UNA 
PEQUEÑA REGIÓN DEL ESPACIO CON EL FIN DE 
ESTUDIAR LAS PROPIEDADES MAGNÉTICAS DE LA 
MATERIA. (Bob Williamson, Oakland 
University, Rochester, Michigan.) 





¿Tiene idea de cuál es el campo 
magnético de una bobina por la que 
pasa una corriente eléctrica? 

(Véase el ejemplo 272.) 














918 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 






"IAN CAMPO MAGNÉTICO CREADO POR 
CARGAS PUNTUALES EN MOVIMIENTO 





Cuando una carga puntual q se mueve con velocidad 7, se produce un campo mag- 
nético B en el espacio dado por” 


E Dx? 
B nto de 27.1 
CAMPO MAGNÉTICO CREADO POR UNA CARGA PUNTUAL MÓVIL 


en donde f es un vector unitario que apunta desde la carga q, que se mueve con 
velocidad a, al punto del campo P (de observación del campo) (figura 27.1) y 1, es 
una constante de proporcionalidad llamada permeabilidad del espacio libre,* de 
valor 


My = 4 107 T-m/A = 47 x107N/M 272 


Las unidades de y, son tales que B debe darse en teslas cuando q se exprese en cou- 
lombs, 1 en metros por segundo y r en metros. La unidad N/A? procede del hecho 
de que 1 T = 1 N/A m. La constante 1/(47r) se incluye arbitrariamente en la ecua- 
ción 27.1 a fin de que el factor 4p no aparezca en la ley de Ampere (ecuación 27.15), 
que estudiaremos en la sección 27.4, 


Campo magnético creado por una carga 
puntual en movimiento 


Una carga puntual de módulo q = 4,5 nC se mueve con velocidad ó = 3,0 m/s í paralelamente 
al eje xa lo largo de la recta y = 3 m. Determinar el campo magnético producido en el origen 
por esta carga cuando se encuentra en el punto x =—4m, y = 3 m, como indica la figura 27.2. 


PLANTEAMIENTO El campo magnético producido por una partícula cargada en movi- 
miento viene dado por la ecuación 27.1. 





SOLUCIÓN 


1. El campo magnético viene dado 
por la ecuación 27.1: 


_Hogux? 
Aa A 


con U=vi 








40mi-30mÍ 
V4/0? + 3,02 m = 5,0 m 


7 40míi-30m¡ 





2. Determinar F y r de la figura 27.2 y 
escribir F en función de iy ¡: 





ES 





FIGURA 27.1 Una carga puntual q que 
se mueve con velocidad 7 produce un campo 
magnético B en un punto P en la dirección 

7 X f, siendo 7 el vector unitario dirigido 
desde la carga al punto P. El campo varía en 
razón inversa al cuadrado de la distancia 
desde la carga al punto considerado y es 
proporcional al seno del ángulo que forman 3 
y . (La cruz azul en el punto P indica que la 
dirección del campo es perpendicular al papel 
y hacia dentro.) 


ym 


7=3x10'm/Í 








P= === 0,80 / — 0,60 Í FIGURA 27.2 
E 50m 
ER Ux? 1) x (0,807 — 0,605 —0,60k. 
Aplicar Jos iesllacosantedoreses: Da ara PM 1) _ Ho AO,0wk) 
la ecuación 27.1: dr P Ar A rn ? 


= 01071 mya ¿IOMA m5) 


(5,0 m) 








COMPROBACIÓN “También es posible determinar el campo magnético B sin determinar ex- 
plícitamente el vector unitario ?. Como puede verse en la figura, el producto vectorial Y X F 
tiene la dirección = negativa. Dado que el módulo de 3 X F es v sen 0, en donde sen 0 = 
(3 m)/(5 m) = 05, resulta 3 x $ = vsend(—k) = —o(0,60)K, lo que coincide con el resultado 
obtenido en la línea 1 del paso 3. 


PROBLEMA PRÁCTICO 27.1 Determinar el campo magnético sobre el eje y en y = 3,0 m y 
eny=6/0m. 





* Esta expresión es válida para velocidades mucho menores que la de la luz. 
* Adviértase que no debemos confundir y, con el módulo del momento magnético ji. 








Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart 


(a) 


CAMPO MAGNÉTICO CREADO POR 


CORRIENTES ELÉCTRICAS: 
LEY DE BIOT Y SAVART 





En el capítulo anterior extendimos nuestra exposición de las fuerzas que actúan sobre 
cargas puntuales a las fierzas que actúan sobre elementos de corriente reemplazando 
qú por el elemento de corriente 1 d(. Lo mismo podemos hacer para deducir el campo 
magnético producido por un elemento de corriente. El campo magnético dB produ- 
cido por un elemento de corriente 1 d f viene dado por la ecuación 27.1 sustituyendo 
gu por I dl: 


z Ex? 
=p 1dex? 273 


dr 
LEY DE BIOT Y SAVART 


La ecuación 27.3, conocida como ley de Biot y Savart, fue también deducida por 
Ampere. Esta ley y la ecuación 27.1 son análogas a la ley de Coulomb correspondiente 
al campo eléctrico creado por una carga puntual. La fuente del campo magnético es 
una carga móvil q3 o un elemento de corriente 1 dí, del mismo modo que la carga q 
es la fuente del campo electrostático. El campo magnético decrece con el cuadrado de 
la distancia a la carga móvil o elemento de corriente, de igual modo que el campo eléc- 
trico decrece con el cuadrado de la distancia a una carga puntual. Sin embargo, los as- 
pectos direccionales de los campos eléctrico y magnético son completamente distintos. 
Mientras que el campo eléctrico apunta en la dirección radial desde la carga puntual al 
punto donde observamos el campo (para una carga positiva), el campo magnético es 
perpendicular a ? y %, en el caso de las cargas puntuales $ o dC en el caso de un ele- 
mento corriente. En un punto situado a lo largo de la línea de un elemento de co- 
rriente, tal como el punto P, de la figura 27.3, el l campo magnético debido a dicho 
elemento es cero, (La ecuación 273dadB = 0sid y $ son paralelos o antiparalelos.) 

El campo magnético debido a la corriente total que circula por un circuito puede cal- 
Cularse utilizando la ley de Biot y Savart para calcular el campo debido a cada elemento 
de corriente y después sumando (integrando) para todos los elementos de corriente del 
circuito. Este cálculo es difícil excepto en los casos de circuitos de geometría simple. 


B DEBIDO A UNA ESPIRA DE CORRIENTE 


La figura 27.4 muestra un elemento de corriente I dí de una espira de corriente de 
radio R y el vector unitario f dirigido desde el elemento al centro de la espira. El campo 
magnético en el centro de la espira debido a este elemento está dirigido a lo largo del 
eje de la misma y su módulo viene dado por 
My dl seno 
dB. —=—_—— 
4r RR 
donde 0 es el ángulo que forman dí y £, que vale 90" para cada elemento de co- 
rriente, de modo que sen 9 = 1. El campo magnético debido a la corriente total se 


27.4 





SECCIÓN 27.2 | 919 





Experimento de Oersted. (a) Si por el alambre 
no pasa corriente, la aguja de la brújula apunta 
al norte, (b) Al pasar corriente por el alambre, 
la aguja se desvía en la dirección del campo 
magnético resultante. La corriente en el 
alambre está dirigida hacia arriba, de izquierda 
a derecha. Para mejorar el contraste de la 
fotografía, se ha quitado el aislante que recubre 
el alambre. (0 1990 Richard Menga/Eundamental 


Photograplis.) 








FIGURA 27.3 El elemento de corriente 
LdÚ produce un campo magnético dB en el 
punto P, que es perpendicular tanto a 1dÚ 
como a $. Este elemento no produce campo. 
magnético en el punto P,, que está en la 
misma línea de ld. 











FIGURA 27.4 Elemento de corriente 
para el cálculo del campo magnético en el 
centro de una espira de corriente circular. 
Cada elemento produce un campo magnético 
dirigido a lo largo del eje de la espira. 





920 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


obtiene integrando para todos los elementos de corriente de la espira, Como R es 
constante para todos los elementos, se obtiene 


La integral de d( alrededor de la espira completa es la longitud total 27R o circun- 
ferencia de la espira. El campo magnético causado por la espira completa es, por lo 
tanto, 


B=-— MR ==> 27.5 
ar 


B EN EL CENTRO DE UNA ESPIRA DE CORRIENTE 





PROBLEMA PRÁCTICO 27.2 


Hallar la corriente de una espira circular de 8,0 cm de radio que pueda crear un campo 
magnético de 0,2 mT en el centro de la espira. 











La figura 27.5 muestra la geometría para calcular el campo magnético en un 
punto del eje de una espira circular de corriente a la distancia x de su centro. Con- 
sideremos en primer lugar el elemento de corriente situado en la parte superior de 
la espira. Aquí, como en todos los puntos de la espira, 1 dC es tangente a la misma 
y perpendicular al vector $ dirigido desde el elemento de corriente al punto del 
campo P. El campo magnético dB debido a este elemento se encuentra en la direc- 
ción mostrada en la figura, perpendicular a ? y también perpendicular a 1d. El 
módulo de dB es 


Bla y 1d 
tar 4rr (22 + R?) 





laB| = 


donde se ha tenido en na que ? = x? + R? y que dí y $ son perpendiculares, 
de modo que [dC x F| = . 

Cuando sumamos para cdas los elementos de corriente de la espira, las compo- 
nentes de dB perpendiculares al eje de la espira, tal como IB, en la figura 27.5, suman 
cero, quedando sólo las componentes dB, que son paralelas al eje. Por lo tanto, de- 
bemos calcular sólo la componente x del campo. Según la figura 27.5, tenemos 


Hy 1d X R )-E IRdl 
ar(2+ RAY pa) 4 (2 + RA 


Para determinar el campo debido a la espira completa, integraremos dB, alrededor 


de la espira: 
IR 
pu at 


Como x y R no varían al sumar para todos los elementos de la espira, podemos 
sacar estas magnitudes de la integral, obteniendo 


_Po IR 
dar (24 RR $ as 


La integral de d( alrededor de la espira es 27R. Por lo tanto, 





dB_ = dB sen0 = ( 








PB IR _ hy 2 RI 
AR RA pd 





B EN EL EJE DE UNA ESPIRA DE CORRIENTE 





FIGURA 27.5 Geometría para el cálculo 
del campo magnético en un punto del eje de 
una espira de corriente circular. 





Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart SECCIÓN 272 921 





PROBLEMA PRÁCTICO 27.3 
Demostrar que la ecuación 27.6 se reduce a B. = |u,1/R (ecuación 27.6) en el centro de la 
espira. 








A grandes distancias de la espira, || es mucho mayor que R, de modo que 
(22 + R3PR= (22p2 = |zf?. Por lo tanto, 





osea 
Ps 24 


—= 27. 
de (ep a 





CAMPO DE UN DIPOLO MAGNÉTICO EN EL EJE DEL DIPOLO 


donde 1 = IR? es el módulo del momento magnético de la espira. Obsérvese la 
semejanza de esta expresión con la ecuación 21.10 correspondiente al campo eléc- 
trico en el eje de un dipolo eléctrico de momento p: 

1 2 

Are, le 








Aunque no lo hemos demostrado, nuestro resultado de que una espira de co- 
rriente produce un campo dipolar magnético lejos de ésta, es válido en general 
para cualquier punto que esté en el eje o fuera del eje. Así, una espira de corriente 
se comporta como un dipolo magnético, ya que experimenta un momento ¡¿ X B 
cuando se sitúa en un campo magnético externo (como vimos en el capítulo 26) y 
también produce un campo dipolar magnético a gran distancia de la espira. La fi- 
gura 27.6 muestra las líneas de campo magnético de una espira de corriente. 





(b) 





FIGURA 27.6 (4) Líneas de campo 
magnético de una espira de corriente circular. 
(6) Líneas de campo magnético de una espira 
de corriente circular visualizadas mediante 
limaduras de hierro. (0 1990 Richard 
Menga/Fundamental Photograplis.) 








Campo B en el eje de una bobina 





Una bobina circular de radio 5,00 em tiene 12 vueltas y se encuentra en el plano z = 0, cen- 
trada en el origen. Por ella circula una corriente de 4,00 A en un sentido tal que el momento 
magnético de la espira está dirigido a lo largo del eje z. Determinar el campo magnético 
sobre el eje x en (a) z = 0, (b) z = 15,0 cm y (c) z = 3 m. (4) Utilizando la ecuación 27.7, de- 
terminar el campo magnético en el eje z en 2 = 3,00 m. 






922 CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


PLANTEAMIENTO El campo magnético debido a una bobina de N vueltas es N veces 
mayor que el debido a una sola vuelta. (a) En z = 0 (centro de la espira) B =J4,¿N/R según 
la ecuación 27.4. La ecuación 27.6 expresa el valor del campo magnético sobre el eje debido 
a la corriente en una sola vuelta. Lejos de la bobina, como en el caso (c), el campo puede de- 
terminarse utilizando la ecuación 27.7. En este caso, como tenemos N espiras, el momento 
magnético es 4 = NIA, donde A =R?. 








SOLUCIÓN e 
(a) B. en el centro es N veces el dado por la ecuación 27.5 para una q= 3 
sola espira: de 
(12)(4,00 A) 
= (dar x 107 T-m/A) 2 
2(0,0500 m) 
> 
a S A _ Ho 2mRNI 
(b) B. sobre el eje es N veces el dado por la ecuación 27.6: E RO 
271(0,0500 mP(12)(4,00 A) 


= (107 T-m/A) 





[(0,1500 m? + (0,0500 m'] 


=[191 1031 


_ Po 2R2N1 

ar (24 RA 

275 (0,0500 mP(12X4,00 A) 
[(5,00 m? + (0,0500 m?]»2 


a 


(c) Usando nuevamente la ecuación 27.6, obtenemos: 


= (107 T+m/A) 


(d) 1. Como 3,00 m es mucho mayor que el radio R = 0,0500 m, 
podemos utilizar la ecuación 27.7 para el campo magnético 
lejos de la bobina: 





2. El módulo del momento magnético de la bobina es N/A: 1.= NImR? = (12)(4,00 A)»(0,0500 m)? = 0,377 A-m? 
lo 2u 2(0,377 A-m*) 
3. Sustituir 4 = 0,377 A+m* y 2 = 3,00 m en la expresión B.= 27 = (107 T-m/A) 22 
A y pa lap Y. (8,00) 


para B_en el paso 1. 








COMPROBACIÓN En el apartado (4), 2 = 60 R; por lo tanto, podemos usar la aproximación 
2>> R. El resultado obtenido difiere del exacto, calculado en (c), en menos del 0,1%. 





Cantidad de carga que circula 





En la bobina del ejemplo 27.2 la corriente es 4 A. Suponiendo que la velocidad de desplaza- 
miento (o de deriva) es 1,4 X 107* m/s, determinar el número de coulombs de la carga en 
movimiento del hilo. (Cuando la corriente en un hilo es de 1 A, del ejemplo 25.1 se deduce 
que la velocidad de desplazamiento es de 3,5 x 105 m/s.) 


PLANTEAMIENTO La cantidad de carga Q que se mueve en el hilo es el producto de la 
cantidad de carga que entra por un extremo del hilo en una unidad de tiempo por el tiempo 
que tarda la carga en recorrer la longitud del hilo. La relación entre la cantidad de carga que 
entra por un extremo del hilo en una unidad de tiempo es la intensidad de corriente l, y el 
tiempo que tarda esta carga en recorrer la longitud L es L/v,, donde v, es la velocidad de 
deriva. 





SOLUCIÓN 
1, La cantidad de carga que se mueve en el hilo es el producto de Q= IN 
la intensidad de corriente y el tiempo que tarda la carga en 
recorrer la longitud del hilo: 
2. La velocidad de deriva es la longitud L dis 





NT 





Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart SECCIÓN 27.2 923 


3. La longitud L es el número de vueltas o espiras por la longitud L = N2wR = (12)27 (0,0500 m) = 3,77 m 
de una de ellas. Usando el resultado del paso 2, podemos 
calcular el tiempo: dá 
aL TM 269x008 
D4 1,40 X 107 m/s 
4. Utilizando la expresión del paso 1, podemos obtener la e (4,00. AN2,69 X 10*s) 





cantidad de carga móvil del hilo: 








COMPROBACIÓN En un metal hay aproximadamente un electrón de conducción por cada 
átomo. Si el hilo es de cobre, cuyo peso molecular es de 63,5 g/mol, 3,77 m de hilo tienen una 
masa aproximada de 63,5 g. Entonces, podemos estimar que tenemos en esa longitud de hilo 
un mol de cobre. Esto significa que el número de electrones de conducción en este hilo es, 
aproximadamente, el número de Avogadro. La carga total de estos electrones es igual a la 
carga del electrón multiplicada por el múmero de electrones. Esto es, Q =—Nye= 
(6,02 x 10%)X1,60 x 10719 C) = —0,965 x 10 C. El resultado es similar al del paso 4 del 
problema. 


OBSERVACIÓN La intensidad de corriente equivale a una cantidad de carga de 10% C mo- 
viéndose a una velocidad v, en la longitud del hilo L. Esta cantidad de carga es enorme com- 
parada con la que queda almacenada en un condensador normal. 





"ELIAS Momento de una barra magnética Inténtelo usted mismo 


Una pequeña barra magnética de momento magnético 4 = 0,03 A - m? se sitúa en el centro 
de la bobina del ejemplo 27.2 de modo que su momento magnético se encuentra en el plano 
xy, y forma un ángulo de 30” con el eje x. Despreciando cualquier variación de B en la región 
ocupada por el imán, determinar el momento ejercido sobre el imán. 


PLANTEAMIENTO El momento ejercido sobre un momento magnético viene dado por 
7 = fi x B. Como B se encuentra en la dirección x positiva, podemos ver en la figura 27.7 
que fi X B posee la dirección z negativa. 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 


Pasos Respuestas 


1. Calcular el módulo del momento a partir de? = fix B. 7 =9/04 Xx 10%N-=m 


2. Indicar la dirección y el sentido con un vector unitario. — 7 =| (9,04 < 10" N-m)é 


COMPROBACIÓN El momento de la fuerza tiende a alinear el momento magnético con el 
campo magnético, Entonces, el correspondiente vector momento está en la dirección +x, 
como era de esperar. 








FIGURA 27.7 


CAMPO MAGNÉTICO B DEBIDO A UNA 
CORRIENTE EN UN SOLENOIDE 


Un solenoide es un alambre enrollado en forma de una hé- 
lice con espiras muy próximas entre sí (figura 27.8). El sole- 
noide se usa para producir un campo magnético intenso y 
uniforme en la región rodeada por sus espiras. Desempeña 
en magnetismo un papel análogo al de un condensador de 
placas paralelas que proporciona un campo electrostático 
uniforme e intenso entre sus placas. El campo magnético de 





FIGURA 27.8 Unsolenoide 
estrechamente enrollado puede 
considerarse como una serie de 
espiras de corriente circulares 
situadas paralelamente que 
transportan la misma corriente. 
En su interior se produce un 
campo magnético uniforme. 









































924 CAPITULO 27 Fuentes del campo magnético 


un solenoide es esencialmente el de una serie de N espiras 
idénticas situadas unas junto a otras. En la figura 27.9, se 
muestran las líneas de campo magnético para dos espiras. 

La figura 27.104 muestra las líneas de campo correspon- 
dientes a un solenoide largo y enrollado de forma compacta. 
Dentro del solenoide, las líneas son, aproximadamente, pa- 
ralelas al eje y están espaciadas estrecha y uniformemente, 
indicando la existencia de un campo uniforme e intenso. 
Fuera del solenoide, las líneas son mucho menos densas. Di- 
vergen de un extremo y convergen en el otro, Comparando 
esta figura con la figura 27.70b vemos que las líneas de 
campo de un solenoide, tanto en el interior como en el exte- 
rior, coinciden con las de una barra imanada de igual forma 
que el solenoide. En la figura 27.10c, las limaduras de hierro 
se alinean con el campo generado por la corriente que cir- 
cula por el solenoide. 








FIGURA 27.9 Líneas de campo magnético debidas a dos espiras 
que transportan la misma corriente en el mismo sentido. Los puntos 
donde las espiras cortan el plano de la página están marcados por una 
X cuando la corriente se dirige hacia dentro y por un punto cuando la 
corriente emerge. En la región comprendida entre las espiras, los 
campos magnéticos de las espiras individuales se suman, de modo que 
el campo resultante es intenso, mientras que en las regiones alejadas de 
las espiras, el campo resultante es débil. 








FIGURA 27.10 (1) Líneas de campo magnético de un solenoide. 
Las líneas son idénticas a las de una barra imanada de igual forma, 
como la de la figura 27.10 (b). (c) Líneas de campo magnético de un 
solenoide indicadas por limaduras de hierro. (0 1990 Richard 
Menga/Fundamental Photograpls.) 


Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart SECCIÓN 27.2 | 925 


El campo de un solenoide muy largo y compacto Conceptual 





En el párrafo anterior se demuestra que el campo magnético dentro de un solenoide muy 
largo, muy compacto (con gran densidad de vueltas por unidad de longitud), en puntos leja- 
nos de sus extremos y por el que circula una corriente, es uniforme, paralelo al eje y, y que ade 

más es cero fuera de él. Podemos ratificar esta afirmación representando el solenoide mediante 
un conjunto de espiras, empaquetadas de forma muy compacta y utilizando el esquema de lí- 
neas de campo de una espira simple por la que circula una corriente (ver figura 27.11). 





PLANTEAMIENTO La figura 27.12 muestra 
tres anillos iguales e igualmente espaciados con 
los que representamos 3 espiras del solenoide. 
En cada uno de los puntos marcados en el ani- 
llo del centro, A, B y C, dibujamos el campo 

| magnético debido a los tres anillos: el punto A 
justo en el interior de la superficie encerrada 
por el anillo, el B en su centro y el C justo fuera 
de él. Usamos el campo creado por una espira 
por la que circula corriente (ver figura 27.11) 
para obtener las direcciones y estimaciones relativas de cada una de los anillos en los tres 
puntos seleccionados. Observando el dibujo, presentamos argumentos por los que los cam- 
pos resultantes en A y B son prácticamente iguales y paralelos al eje del solenoide y prácti- 
camente cero en C. 








FIGURA 27.12 








FIGURA 27.11 4 

SOLUCIÓN 

1. Enel punto A, dibujamos los campos B,, B, y B, 
correspondientes a las espiras 1, 2 y 3, respectivamente 
(ver figura 27.13). Utilizar la figura 27.11 como guía. 








FIGURA 27.13 





2. El módulo del campo es mayor donde las líneas de campo son El módulo del campo B, es mayor en el punto A que en el B,,. 
más cerradas. Una observación de las líneas de campo en Sin embargo, como B,, B, y B, tienen la misma dirección, es 
27.11 revela que el módulo del campo B, (debido a la espira 2) plausible decir que el campo resultante (8, + B, + B,) en el 
en el punto A es mayor que en el punto B: punto B del campo tiene el mismo módulo que en A. 

3. Observando la líneas de campo en la figura 27.11 podemos En el punto C, la dirección de B, está dirigida a la izquierda de la 
deducir que, en el plano de la espira, el campo en los puntos figura y el B, + B, ala derecha. Además, las espiras adicionales, 
del exterior de la espira tiene dirección opuesta a la del campo que son muchas y que están cerca de las 1 y 3, producen campos 
en puntos del interior: en C cuyo vector suma está dirigido a la derecha. En consecuencia, 


es razonable suponer que el campo magnético en C es cero, 





OBSERVACIÓN Los argumentos presentados en este ejemplo sólo se cumplen para aque- 
llas secciones transversales del solenoide que están muy lejos de sus límites. Suponer que la 
espira 2 en la figura 27.13 no está cerca del centro longitudinal del solenoide, sino que la úl- 
tima espira está cerca del final de su derecha. Entonces, la espira 3 estaría ausente del dibujo 
y los tres vectores con subíndice 3 estarían, por consiguiente, ausentes. 


Consideremos un solenoide de longitud L formado por N vueltas de cable con- 
ductor que transporta una corriente de intensidad /. Elegimos el eje del solenoide 
como eje z, con el extremo izquierdo en z = z, y el extremo derecho en z = z,, como 
indica la figura 27.14. Calculemos el campo magnético en el origen. La figura mues- 
tra un elemento del solenoide de longitud dz” a una distancia 2' del origen. Si n = 





FIGURA 27.14 Geometría para el cálculo del campo magnético dentro de un solenoide, 





sobre el eje. El número de vueltas en el elemento dz" es n dz, en donde 1 = N/L es el número de 
vueltas por unidad de longitud. El elemento dz se trata como una espira de corriente que 
transporta una corriente di = 11 dz”. pena A IEROS 


L y A GENERAL 











926 |  capíruto 27 Fuentes del campo magnético 
N/L es el número de vueltas por unidad de longitud, en este elemento existen 1 dz 
vueltas de alambre, cada una de las cuales transporta una corriente /. Por lo tanto, el 
elemento es equivalente a una simple espira que transporta una corriente di = 11 d2. 
El campo magnético en un punto sobre el eje z causado por una espira situada en el 
origen que transporta una corriente 11 dz" viene dado por la ecuación 27.6 reempla- 
zando l por di — ml de; 
Rdi 
o 
dB, 2024 Rapa 


donde z es la distancia entre la espira y el punto donde se calcula el campo. Para 
una espira en z = 2”, la corriente di = nl dz”, la distancia entre la espira y el punto 
campo es z — 2'; de esta forma tenemos que 

dB. da Rnl dz! 
A [6 — 7? + R2pn 
Determinaremos el campo magnético debido al solenoide completo integrando esta 
expresión desde z' =2,22'= 2) 









dz! 
, [6-2 + papa 


La integral de la ecuación 27.8 puede determinarse realizando el cambio de varia- 
ble z — 2' = Rtg0 o también sirviéndonos de una tabla estándar. Su valor es: 


f' dz! Me E Ñ E=z 
a [E=2 RRA Ra PR Ya RE RO 


Sustituyendo este valor en la ecuación 27.8, resulta 





z-Z, 2-2 
B,(2) = ¿un > = 
Ñ dd VE-=2P+R-—VG-z)P + R? 


B, EN EL EJE DEL SOLENOIDE 


27.9 





Un solenoide se considera largo (infinito) si su longitud L es mucho mayor que su 
radio R. Dentro del solenoide y lejos de los extremos de un solenoide largo, la frac- 
ción de la izquierda en el paréntesis se aproxima a 1 y la de la derecha a —1. Esto 
significa que la expresión del paréntesis tiende a +2. Entonces, en la región dentro 
del solenoide y lejos de los extremos el campo magnético viene dado por 


B,= papal 27.10 
CAMPO MAGNÉTICO B, EN EL INTERIOR DE UN SOLENOIDE LARGO 


Para calcular B, en el extremo derecho del solenoide, se utiliza la ecuación 27.9 con 
2 = 2, Esto da B.(2,) = 3111 L/ VÍ? + R?, donde L =z, — z,. Entonces, L>>R, el 
cociente L/VI? + R? se aproxima mucho a uno, de modo que B.(2,) = 3yn1. Por 
lo tanto, B, en cualquiera de los extremos de un solenoide largo es igual a la mitad 
que en los puntos interiores del solenoide que están lejos de los extremos. La figura 
27.15 es la representación del campo magnético en el eje de un solenoide en fun- 
ción de la posición (con el origen en el centro del solenoide). La aproximación de 
que el campo es constante, independientemente de la posición a lo largo del eje, es 
muy buena excepto en los puntos muy próximos a los extremos. 


o 
FIGURA 27.16 Unsolenoide de un motor de arranque de automóvil. Cuando se 
suministra energía al solenoide, el campo magnético que genera atrae a la pieza de hierro. Esto 
sirve para encajar las marchas que conectan el motor de arranque con las transmisiones de las 
ruedas de la máquina. Cuando la corriente del solenoide se interrumpe, un resorte desencaja las 
marchas y empuja al núcleo de hierro hacia la derecha. 


Veáse el 


Apéndice de Matemáticas 
para más información sobre 


Integrales 





sul 


dí 1 
-L/2 0 L/ z 








FIGURA 27.15 Gráfico del campo 
magnético sobre el eje interior de un solenoide 
en función de la posición x sobre dicho eje. El 
campo interior al solenoide es casi constante 
excepto cerca de los extremos. La longitud L 
del solenoide es diez veces más larga que su 
radio. 


Núcleo de 
hierro móvil 








Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart SECCIÓN 27.2 927 


Ejemplo 27.6 B en el centro del solenoide 





Determinar el campo magnético en el centro de un solenoide de 20,0 cm de longitud, 1,40 cm 
de radio y 600 vueltas, por el que circula una corriente de intensidad 4,00 A. 


PLANTEAMIENTO Para determinar B en el eje del solenoide se puede aplicar la ecuación 
27.9 con el origen en el centro del solenoide. 











SOLUCIÓN 
S 2 
1. Calcularemos exactamente el B(2) 
campo mediante la ecuación Ve ==. VE-=22+R 
27.9: 





(41) o- (41) 


(0 Esnp+r V[(0- (1))] + 





2. Para hallar el campo magnético B.(0) = 34,1! 
en el centro del solenoide, se elige 
ese punto como origen. Entonces 
se a =0,z, 








: L E 
A 
CU YVB+R >” VIR+4R? 





3. Sustituyendo estos resultados Pp E = 0,990 
en B, paso 1: VI +4R V/Q00cm? + 4(1,40 cm)? 


B0) = 0,990 pul 





600 
0,200 m 





= 0,990(47 x 107 T+m/A) 


= [1,50 x 102T 


COMPROBACIÓN La aproximación obtenida usando la ecuación 27.10 supone reemplazar 
0,990 por 1,00, es decir, una diferencia del 1%. Obsérvese también que el módulo del campo 
magnético dentro del solenoide es bastante grande —unas 250 veces el campo magnético te-— Sección transversal del timbre de una puerta. 
rrestre. Cuando pasa corriente por el solenoide 
exterior, su campo magnético hace que el 

PROBLEMA PRÁCTICO 27.4 Calcular B, utilizando la aproximación del solenoide de gran émbolo interior choque con la campana del 
longitud. timbre, haciéndola sonar (no se muestra). El 

muelle devuelve el émbolo a su posición 
normal. (O Bruce Iverson.) 


(4,00 A) 








CAMPO MAGNÉTICO B DEBIDO A UNA 
CORRIENTE EN UN CONDUCTOR RECTILÍNEO K 


La figura 27.17 muestra la geometría para el cálculo del campo mag- 
nético B en un punto P debido a la corriente que circula por el seg- 
mento de alambre recto que se indica. El segmento está sobre el eje x, 
la distancia del punto P al eje x trazada sobre la perpendicular es R y 
el origen, x = 0, es la proyección de P.sobre x. pa 

En la figura se indica un elemento de corriente 1 dí situado a una 
distancia x del origen. El vector F se traza desde el elemento hasta el 
punto del campo P. La dirección del campo magnético en P debido a R 
este elemento está dirigida hacia el lector según queda determinada por 
la dirección del producto 1 d( X F. Obsérvese que todos los elementos 
de corriente del conductor dan contribuciones en esta misma dirección 














FIGURA 27.17 Geometría para el cálculo del campo magnético en el punto 
P causado por un segmento rectilíneo de corriente, Cada elemento del segmento a 

contribuye al campo magnético total en el punto P, que está dirigido hacia fuera a 
del papel. El resultado se expresa en función de los ángulos 0, y 0,. O = dvi 

















928 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


y sentido, y así sólo necesitamos calcular el módulo del campo. El campo debido al 
elemento de corriente indicado tiene el valor (ecuación 27.3): 
_ Pa ldx 


dB = de paa 


Es preferible escribir esta expresión en función de 0 que en función de d: 
dB =-——c0s0 27. 


Para sumar los campos elementales de todos los elementos de corriente necesita- 
mos relacionar las variables 0, r y x. Lo más sencillo es expresar x y r en función de 
0. Así tenemos: 

x=Rtg0 
Diferenciando ambos miembros de la ecuación teniendo en cuenta que R es cons- 
tante, se obtiene 


z0do=rEdo= E a 
dx = Rsec*0d0 = Rzd0 = de 


en donde hemos utilizado sec 9 = r/R. Sustituyendo dx por esta expresión en la 
ecuación 27.11, resulta hi 
My 1d My 1 
= AA 050 = 22 
AB OSO = 7 cos0dO " 


Sumamos las contribuciones de campo magnético debido a todos los elementos in- 
finitesimales del segmento, integrando desde 9 = 0, hasta 0 = 0, donde 0, y 0, se 
muestran en la figura 27.17. De esta forma, obtenemos 


a mN 
Ss [AL A 
B= l Ar K cosO de lr El cos6 de 


Haciendo la integral, obtenemos 


(b) 


My 1 
B= q — senó,) 27.12 


B DEBIDO A UN SEGMENTO DE CONDUCTOR RECTILÍNEO 


Este resultado expresa el campo magnético producido por un segmento de 
conductor en función de la distancia R perpendicular, y los ángulos 0, y 0, 
subtendidos en el punto del campo por los extremos del conductor. Si la lon- 
gitud del conductor tiende a infinito por ambos sentidos, 0, tiende a +90" y 
0, a-90”. El resultado correspondiente a un conductor muy largo se obtiene 
de la ecuación 27.12 haciendo 0, = -90” y 0, = +90" 


Bi 27.13 


B DEBIDO A UN CONDUCTOR LARGO RECTILÍNEO 


En cualquier punto del espacio, las líneas de campo magnético creado por un 
conductor largo rectilíneo que transporta una corriente, son tangentes a un 
círculo de radio R que rodea el conductor, siendo R la distancia perpendicu- 
lar desde el conductor al punto del campo. El sentido de B puede determi- FIGURA 27.18 (0) Regla de la mano derecha para 

narse aplicando la regla de la mano derecha como se indica en la figura 27.184. determinar el sentido del campo magnético debido a 
Las líneas de campo magnético rodean el conductor como se indica en la fi-— un Conductor largo y recto, portador de corriente, Las 
gura 27.18b. líneas de campo magnético rodean el conductor en el 


4 : s sentido de los dedos de la mano derecha cuando el 
El resultado expresado por la ecuación 27.13 fue determinado experi- dedo pulgar apunta en la dirección de la corriente. (1) 
mentalmente por Biot y Savart en 1820. Mediante su análisis determinaron — Líneas de 'campo magnético debidas a un conductor 
la expresión del campo magnético debido a un elemento de corriente, dada largo visualizadas por limaduras de hierro. (0 1990 


por la ecuación 27.3. Richard Menga/Fundamental Photograph.) 








Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart 


B en el centro de una espira cuadrada 





Determinar el campo magnético en el centro de una espira de corriente cuadrada, de 50 cm 
de lado, por la cual circula una corriente de intensidad 1,5 A, 


PLANTEAMIENTO El campo magnético en el centro de la espira es la suma de las contri- 
buciones debidas a cada uno de los cuatro lados del cuadrado. En la figura 27.19 podemos 
ver que cada lado produce un campo de igual módulo apuntando hacia fuera de la página. 
Por lo tanto, usaremos la ecuación 27.12 para un lado determinado y multiplicaremos por 4 
para el campo total. 


SECCIÓN 27.2 


Sd 
; 
130 
¡ 
; 


FIGURA 27.19 


929 


H—r —0] 





SOLUCIÓN 


1. El campo total es 4 veces mayor que el campo B, producido por 


uno de los lados: 


2. Calcular el campo magnético B, debido a un lado determinado > seno) = 
de la espira. Obsérvese en la figura que R =3L y 9, = —45" y Ear S 4 
0, = +45% 
2 15A 
= (107 T-m/a) 2, 
(1077-07 
3. Multiplicar este valor por 4 para determinar el campo total: B=4B,=4(8,5 x 107T)= 


[sen(+45*) — sen(—45")] 





br 


2 sen 45 = 8,5 x 107T 











3,4 Xx 10-4T 











COMPROBACIÓN El problema 27.5 sirve de aclaración. 


PROBLEMA PRÁCTICO 27.5 
Comparar el campo magné- 
tico en el centro de una es- 
pira de corriente circular de 
radio R con el campo creado 
en el centro de una espira de 
corriente cuadrada de lado 
L =2R. ¿Cuál es mayor? 







PROBLEMA PRÁCTICO 27.6 Hallar la dis- 
tancia desde un hilo largo y recto que transporta una 
corriente de 12 A para la cual el campo magnético debido a la corriente del hilo 
es igual a 0,6 4T. 


B debido a dos hilos paralelos 


Ejemplo 27,8 





Un conductor largo y rectilíneo que transporta una corriente de intensidad de 1,7 A 

- en la dirección 2 positiva, se encuentra a lo largo de la línea x = —3 cm, y = 0. Un 
conductor semejante que transporta una corriente de 1,7 A en la dirección 2 positiva 
está situado sobre la línea x = + 3 em, y = 0, como indica la figura 27.20. Determi- 
nar el campo magnético en un punto del eje y en y = 6 cm. 


y cm 


PLANTEAMIENTO El campo magnético en 
el punto P es el vector suma del campo B, 
debido al alambre situado a la izquierda en 
la figura 27.21 y el campo B., debido al de 
la derecha. Como ambos alambres trans- 
portan la misma corriente y se encuentran 
aigual distancia de P, los módulos B, y By, 
son iguales. B, es perpendicular a la recta 
R que une el alambre izquierdo con el 
punto P y B, es perpendicular a la recta 
que une el alambre derecho con el punto P. 


FIGURA 


FIGURA 








Pistola de corriente para medir la 
intensidad de la corriente eléctrica. Las 
mordazas de la pistola rodean el conductor 
sin tocarlo. El campo magnético producido 
por el conductor al paso de la corriente se 
mide con un dispositivo basado en el efecto 
Hall que está montado sobre la pistola. Este 
dispositivo detecta un voltaje proporcional 
al campo magnético, el cual a su vez es 
proporcional a la corriente que circula por 
el conductor. (Gentileza de E. W. Bell.) 





27.20 





27.21 


930 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 





SOLUCIÓN 
1. El campo en P es el vector suma de los campos B, y B: B=B,+B, 
2. Ena figura 27.21 puede verse que el campo magnético resultante B = -2B,cos0 ¡ 


se encuentra en la dirección x negativa y tiene módulo 2B, cos (: 


3. Los módulos de B, y B,, vienen dados por la ecuación 27.12: 








4. Resla distancia de cada alambre al punto P. Su valor puede R=V (30 cm? + (6,0 cm? = 6,7 cm 
determinarse a partir de la figura y se sustituye en las ROS. 
expresiones de B, y By: 21,7 A) 
B,= Bj = (107 T+m/A) = 5,07 x 10-*T 
0,067 m 
BDS Ta Egura so cbtene con és coso =ó0em _ 60m _ y q9y 


R 67m 


= —2(5,07 X 10-6TX0,894)í = 





6. Sustituir los valores de cos 0 y B, en la ecuación obtenida en el 
paso 2 para E: 








COMPROBACIÓN El módulo del campo del resultado del páso 6 es menor que el doble que 
el del paso 4, tal como era de esperar, ya que los vectores que se suman no son paralelos, 


PROBLEMA PRÁCTICO 27-7 Determinar E en el origen. 
PROBLEMA PRÁCTICO 27-8 Determinar B en el origen asumiendo que la dirección de la 
corriente se invierte en el hilo que está a lo largo de la línea x = 3,0 cm, y = 0. 


FUERZA MAGNÉTICA ENTRE DOS CONDUCTORES PARALELOS 


Podemos utilizar la ecuación 27.13 correspondiente al campo magnético producido 
por un conductor largo y rectilíneo que transporta una corriente, y la ecuación 26.5 
dF — 1d( x B correspondiente a la fuerza ejercida por un campo magnético sobre 
un segmento de conductor portador de corriente, para determinar la fuerza ejercida 
por una corriente larga y rectilínea sobre otra. La figura 27.22 muestra dos conduc- 
tores paralelos, largos y rectilíneos que transportan corriente en la misma dirección. 
Consideremos la fuerza que actúa sobre un segmento dC, por el que circula la co- 
rriente l,, tal como se indica en la figura. El campo magnético B, en este segmento 
debido a la corriente 1, es perpendicular al segmento d (,, como se muestra en la fi- 
gura. Esto es cierto para todos los elementos de corriente a lo largo del conductor. La 
fuerza magnética sobre el segmento de corriente 1, d€, está dirigida hacia la corriente 
1, ya que dE, = 1, dC, X B,. De igual modo, un segmento de corriente 1, d, expe- 
rimentará una fuerza magnética dirigida hacia la corriente 1, debida al campo mag 
nético procedente de ésta. Así pues, dos corrientes paralelas se atraen una a la otra. 
Si una de las corrientes se invierte, la fuerza se invertirá, es decir, dos corrientes an- 
tiparalelas se repelerán. La atracción o repulsión de corrientes paralelas o an- 
tiparalelas fue descubierta experimentalmente por Ampére una semana 
después de conocer el descubrimiento de Oersted del efecto de una co- 
triente sobre la aguja imanada de una brújula. 

El módulo de la fuerza magnética sobre el elemento diferencial de co- 
triente l, d€, es 









dE, =|L.d,x 8, 
Como el campo magnético en el elemento de corriente 1, €, es perpendicular a éste, 
tenemos 

dE, = LdC,B, 


Si la distancia R entre los conductores es mucho menor que sus longitudes, el 
campo en 1, d(, debido a la corriente 1, es aproximadamente igual al campo debido 
a un conductor infinitamente largo, portador de corriente, dado por la ecuación 





FIGURA 27.22 Dos conductores 
rectilíneos y largos, portadores de corrientes 


27.13. El módulo de la fuerza sobre el segmento 1, d€, es, por lo tanto, paralelas. El campo magnético B, debido a la 
Pol; corriente [, es perpendicular a la corriente /,. 
dE, = L dt LR La fuerza que actúa sobre la corriente 1, está 


dirigida hacia la corriente /,. Existe una fuerza 
dE 2 igual y opuesta ejercida por la corriente 1, 
Hna Ho Ya 27.14 sobre [,. Las corrientes, por lo tanto, se atraen 
dl, 27 R mutuamente. 


La fuerza por unidad de longitud es 








Campo magnético creado por corrientes eléctricas: ley de Biot y Savart 


SECCIÓN 27.2 


En el capítulo 21, el coulomb fue definido en función del ampere, pero la defini- 
ción del ampere fue aplazada. Ahora podemos definir el ampere del modo si- 


guiente: 


El ampere es aquella corriente constante que si se mantiene en dos conducto- 
res rectos y paralelos de longitud infinita y sección transversal circular despre- 
ciable, situados en el vacío con una separación de un metro, produce entre 
estos conductores una fuerza igual a 2 X 107 newtons por metro de longitud. 


DEFINICIÓN: AMPERE 


La definición de ampere permite determinar la unidad 
de corriente y, por lo tanto, también la de carga, por 
medio de medidas mecánicas. En la práctica, se utilizan 
corrientes mucho más próximas que 1 m, lo cual per- 
mite medir la fuerza mucho más exactamente. 

La figura 27.23 muestra una balanza de corriente que 
puede utilizarse para calibrar un amperímetro a partir 
de la definición del ampere. El conductor superior, si- 
tuado directamente sobre el conductor inferior, está libre 
para poder girar alrededor de unos bordes en forma de 
cuchilla y equilibrado de modo que los conductores 
están separados a una distancia corta. Los conductores 
se conectan en serie para que circule la misma corriente 
pero en sentidos opuestos, de modo que se repelen en 
lugar de atraerse. Después se colocan pesos sobre el con- 
ductor superior hasta que se consigue de nuevo el equi- 
librio en la separación original. La fuerza de repulsión se 
determina midiendo el peso total que se necesita para 
equilibrar el conductor superior. 








(a) 


931 








FIGURA 27.23 (1) Balanza de corriente utilizada en un laboratorio de 
física general para calibrar un amperímetro. (b) Diagrama esquemático de la 
balanza de corriente. Las dos barras paralelas transportan corrientes iguales, 


y de sentido opuesto y, por lo tanto, se repelen entre sí. La fuerza de 


repulsión está equilibrada por pesos situados sobre la barra superior, que 
forma parte de un rectángulo equilibrado sobre las aristas de unas cuchillas. 
El espejo de la parte superior del aparato se utiliza para reflejar un haz de 


láser a fin de determinar exactamente la posición de la barra superior. 
(Fotografía de Gene Mosca.) 


Contactos de 
— borde de 
cuchilla 










Haz desviado 
hacia arriba 














932 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


Inténtelo usted mismo 









Balanza de fuerza magnética 


Ejemplo 27,9 


Dos barras rectilíneas de 50 cm de longitud y separadas 1,5 mm en una balanza de corriente 
transportan corrientes de 15 A de intensidad en direcciones opuestas. ¿Qué masa debe si- 
tuarse en la barra superior para equilibrar la fuerza magnética de repulsión? 





PLANTEAMIENTO La ecuación 27.14 expresa el módulo de la fuerza magnética por unidad 
de longitud ejercida por la barra inferior sobre la superior. Determinar esta fuerza para una 
barra de longitud L e igualarla con el peso mg. 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 
Pasos Respuestas 
EE 
1. Igualar el peso mg con la fuerza magnética de repulsión de las mg =22 a 
barras. 2 
2. Despejar la masa 1. m = 1,53 X 107 kg = 








OBSERVACIÓN Sólo son necesarios 1,53 g para equilibrar el sistema. La fuerza magnética 
ejercida entre dos cables portadores de corriente es relativamente pequeña, incluso para co- 
rrientes tan grandes como 15,0 A separadas sólo por 1,50 mm. 


213 SAA 





L MAGNETISMO 


Las líneas del campo magnético indicadas en las figuras 27.6, 27.9 y 27.10 difieren 
de las líneas del campo eléctrico en que las líneas de B son curvas cerradas, mien- 
tras que las líneas de E comienzan y terminan sobre las cargas eléctricas. El equi- 
valente magnético de una carga eléctrica es un polo magnético como los que 
parecen existir en los extremos de un imán en forma de barra. Parece que las líneas 
del campo magnético divergen del extremo de la barra correspondiente al polo 
norte (figura 27.10b) y convergen en el extremo correspondiente al polo sur. Sin 
embargo, dentro del imán, las líneas del campo magnético ni divergen de un punto 
situado cerca del polo norte ni convergen en un punto situado cerca del pole sur. 
En lugar de esto, las líneas del campo magnético atraviesan el imán de sur a norte 
del modo que indica la figura 27.10b. Si un extremo de una barra magnética está 
incluido en una superficie gausiana, el número de líneas del campo magnético que 
se alejan de la superficie es exactamente igual al número de las que entran en ella. 
Es decir, el flujo neto $, del campo a través de cualquier superficie cerrada S es 
siempre cero:* 


'm neto 


Ponneo = $5 “ÑdA= ¿ B,dA=0 27.15 
s Js 
LEY DE GAUSS PARA EL MAGNETISMO 


siendo B,, la componente de B normal a la superficie S en el elemento de área dA. 
La definición del flujo magnético 4, es exactamente análoga a la del flujo eléctrico 
con E reemplazado por B. Este resultado es la ley de Gauss del magnetismo. Es la 
afirmación matemática de que no existen puntos en el espacio a partir de los cua- 
les las líneas de campo divergen, o puntos en los cuales las líneas convergen. Es 
decir, los polos magnéticos aislados no existen.* La unidad fundamental del mag- 





* Recuérdese que el lujo neto del campo eléctrico es una medida del número neto de líneas que salen de una superficie 
cerrada y es igual a Qu lt 

* La existencia de monopolos magnéticos constituye objeto de discusión, y su búsqueda permanece activa. Sin embargo, 
hasta la fecha no se ha descubierto ninguno. 








netismo es el dipolo magnético. La figura 27,24 
compara las líneas de B de un dipolo magnético 
con las líneas de E de un dipolo eléctrico. Obsér- 
vese que lejos de los dipolos, las líneas son idénti- 
cas. Sin embargo, dentro del dipolo, las líneas de E 
son de sentido opuesto a las de B. Las líneas de E 
salen de la carga positiva y convergen sobre la ne- 
gativa, mientras que las líneas de B son bucles ce- 
rrados continuos. 


EN Ley DEAMPÉ 





En el capítulo 22 vimos que en distribuciones de 
carga altamente simétricas podíamos calcular el 
campo eléctrico más fácilmente si se utilizaba la ley 
de Gauss en lugar de la ley de Coulomb. Una situa- 
ción semejante se presenta en magnetismo. La ley 
de Ampere, relaciona la integral de línea de la com- 


Ley de Ampére SECCIÓN 27.4 933 


(a) (b) 


my 
> 





FIGURA 27.24 (a) Líneas del campo eléctrico de un dipolo eléctrico. (b) 
Líneas del campo magnético de un dipolo magnético. Lejos de los dipolos, las 
líneas del campo son idénticas, En la región entre las cargas en (a), el campo 
eléctrico es de signo opuesto al momento del dipolo, mientras que dentro de la 
espira en (b), el campo magnético es paralelo al momento del dipolo. 


ponente tangencial B, alrededor de una curva ce- 

rrada C con la corriente /,. que atraviesa la superficie limitada por dicha curva. Esta 
relación puede utilizarse para obtener una expresión del campo magnético en situa- 
ciones con un alto grado de simetría. En forma matemática, la ley de Ampére es: 


¿$ B, de = ¿$ B+dU = pl Ces cualquier curva cerrada 27.16 
(a e 


LEY DE AMPÉRE 


donde /,. es la corriente neta que penetra en el área S limitada por la curva C. El sen- 
tido positivo para el camino de integración viene dado por la dirección de la corriente 
[¿ de acuerdo con la regla de la mano derecha mostrada en la figura 27.25. La ley de 
Ampére se cumple para cualquier curva siempre y cuando las corrientes sean esta- 
cionarias y continuas. Esto significa que la corriente no varía con el tiempo y que no 
hay acumulación espacial de carga. La ley de Ampere es muy útil para calcular cam- 
pos B en situaciones de simetría tales que f¿B + € pueda ser igual a Bf dC (el pro- 
ducto de B por una distancia). La integral AB -d( se denomina circulación. Más 
concretamente, f-B -dÚ se denomina circulación del campo B a lo largo de la 
curva C. La ley de Ampere y la ley de Gauss son ambas de considerable importancia 
teórica e igualmente válidas haya o no simetría; no obstante, si no hay simetría, no 
son útiles para el cálculo de campos magnéticos o eléctricos. 

La aplicación más simple de la ley de Ampere es la determinación del campo 
magnético creado por un conductor infinitamente largo y rectilíneo portador de una 
corriente. La figura 27.26 muestra una curva circular alrededor de un punto situado 
sobre un alambre largo que pasa por el centro de la misma. Según la ley de Biot y Sa- 
vart, la dirección del campo magnético debido a cada elemento diferencial de co- 
rriente es tangente a esta circunferencia; por lo tanto, tiene la misma dirección que dC, 
siendo su módulo constante en todo punto de la circunferencia. Consecuentemente, 
la aplicación de la ley de Ampere (4-B, dí = 12,1¿) nos da lo siguiente: 


04 Al = mole 
(a 


en donde se ha tenido en cuenta que B tiene el mismo valor en todos los puntos de 
la circunferencia. La integral de d€ alrededor del círculo es igual a 27rr y la intensi- 
dad /, es la que corresponde al alambre. Así, se obtiene B27R = 1,1, o 

My! 


—2rR 


que es la ecuación 27.13. 





FIGURA 27.25 Elsentido positivo para la 
curva cerrada Ca la que se aplica la ley de 
Amptre integral es aquel que queda fijado por la 
regla de la mano derecha con el dedo pulgar 
indicando el sentido de la corriente que atraviesa 
la superficie encerrada por dicha curva. 





La ley de Ampére se cumple para 
corrientes estacionarias y 
continuas. 





A 





FIGURA 27.26 Geometría para el | 
cálculo del campo magnético de un conductor 
largo y rectilíneo, portador de corriente, 
mediante la ley de Ampere. Sobre una 
circunferencia que rodea al conductor, el 
campo magnético es constante y tangente a la 
misma. 


934 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


La dirección del campo magnético 


Ejemplo 27,10 


Demostrar que la dirección del campo magnético que genera una corteza cilíndrica, de gran 
longitud por la que circula corriente, es tangente a un círculo contenido en un plano per- 
pendicular al eje y centrado en él (figura 27.27). 





PLANTEAMIENTO Consideraremos el cilindro como un conjunto de hilos delgados paralelos, 
pegados unos a otros, por los que circula una fracción pequeña de corriente y que la suma de 
las corrientes del conjunto es igual a la corriente de la corteza. Elegimos un punto P arbitra- 
rio. Se divide la sección transversal de la corteza por la mitad mediante un plano que con- 
tenga al punto P y al eje. Usando la regla de la mano derecha (figura 27.25), determinar la di- 
rección del campo magnético en P debido a la corriente de uno de los hilos. Se identifica el 
hilo simétrico en la otra mitad de la sección transversal y se encuentra la dirección del campo 
magnético de este hilo simétrico con argumento similar. La dirección del campo magnético 
suma de los campos magnéticos generados por los dos hilos en P está en la posición inter- 
media entre las direcciones de los campos correspondientes a los dos hilos. 








SOLUCIÓN 


1. Se elige el punto arbitrario P. Se utiliza la regla de la mano derecha (figura 27.25) para 
encontrar las direcciones del campo magnético en P debido a la corriente de un hilo y el de 
su simétrico, Se dibujan los respectivos campos magnéticos de ambos hilos en el punto P 
(figura 27.28). Se dibuja también el vector resultante suma de los dos campos magnéticos: 


2. El campo magnético resultante en P.es 
la suma de los campos creados por 
todos los hilos que componen la 
corteza: 


El campo magnético resultante en P está en 
la misma dirección que la suma B, + B,. 
Esto es así porque la suma de los campos 
magnéticos debidos a las corrientes de 
cada uno de los hilos y sus respectivos 
simétricos apuntan en la misma dirección 
de B, + B. 


3. Si el punto P elegido está dentro de la corteza, el campo magnético en P debido a las 
corrientes de los hilos a la derecha de P (figura 27.29) tendrá dirección opuesta al 
generado por los hilos que están a la izquierda de P (figura 27.28): 


B en el interior y exterior de un alambre 


Ejemplo 27,11 


Un alambre largo y recto de radio R transporta una corriente / uniformemente distribuida en 
toda el área transversal del conductor. Determinar el campo magnético dentro y fuera del 
alambre, 





PLANTEAMIENTO Utilizaremos la ley de Ampre para calcular B en virtud del alto grado de 
simetría. A una distancia r (figura 27.30) sabemos que B es tangente a la circunferencia de radio 
r que rodea el conductor y constante en módulo en todos los puntos de la misma. La corriente 
que atraviesa la superficie S limitada por C depende de que y sea menor o mayor que el radio 
del alambre R. 








SOLUCIÓN 


1. La ley de Ampere relaciona la circulación del campo magnético B' 
alrededor de la curva C con la corriente que atraviesa la superficie 
encerrada por dicha curva: 


Pd male 
A 


2. Evaluar la circulación de B alrededor de la circunferencia de 
radio r, coaxial con el hilo: 


Conceptual 


Corriente en dirección 
de entrada en la página 








FIGURA 27.27 


Corriente en dirección de 
entrada en la página 


Hilo fino 
1 


Plano 







Hilo fino 
2 





FIGURA 27.28 


Corriente en dirección de 
entrada en la página 


Plano 


Hilo fino 
2 





FIGURA 27.29 


4% 





FIGURA 27.30 


púcat 0h ae 120 
Je Je 





Ley de Ampére SECCIÓN 27.4 935 


3. Sustituir el resultado en la ley de Ampere y obtener B: B2mr = piglo 
así tenemos que 
_ Pole 
Er 
4. Fuera del hilo, r>R, y toda la corriente atraviesa la superficie pa 


encerrada por la curva C: 





5. Dentro del hilo, r< R. Considerando una distribución uniforme 
para [,, obtener B: 


así tenemos que 
INS 
rr 2 7 








COMPROBACIÓN Los resultados de los pasos 4 y 5 dan la misma expresión de B parar =R, 
tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN Dentro del alambre, el campo crece con la distancia desde el centro del 








conductor. La figura 27.31 muestra el gráfico de B en función de r para este ejemplo. A | 
Br 

Vemos en el ejemplo 27.11 que el campo magnético debido a una corriente unifor- Bel 
'memente distribuida sobre un alambre de radio R viene dado por d 

My! 

r=R 
z 

A 27.17 

A 

2rr i ñ 

0 R 2R 3R Or 


B PARA UN HILO RECTO LARGO (INFINITO) 


En nuestra siguiente aplicación de la ley de Ampére calcularemos el campo 
magnético de un toroide, formado por espiras de conductor enrolladas alrededor 
de una figura en forma de donut como indica la figura 27.32. Tenemos N vueltas 
de conductor, cada una transportando una corriente /. Para calcular B, determina- 
remos la integral de línea f-B + € alrededor de una circunferencia de radio r cen- 
trada en el centro del toroide. Por simetría, B es tangente a este círculo y constante 
en módulo en todos los puntos de la circunferencia. Por lo tanto, 


pura = B2mr = polo 
le 


Sean y b los radios interior y exterior del toroide, respectivamente. La corriente 
total a través de la superficie S limitada por el círculo de radio r para a <r <b es 
NI. La ley de Ampere nos da 





E FIGURA 27.32 Untoroide está formado 
¿ B-dí =p, o (B2wr= NI) por espiras de alambre enrolladas alrededor 
le de una figura en forma de neumático, El 
Osea, campo magnético a cualquier distancia r 
puede determinarse aplicando la ley de 
pa MyNI orah 2918 Amper al círculo de radio r. Ses la superficie 
2nr limitada por la curva C. Los hilos que forman 
el arrollamiento penetran en la superficie $ 
B EN EL INTERIOR DE UN TOROIDE ESTRECHAMENTE ENROLLADO una vez cada vuelta. 














936 CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


Si r es menor que a, no es 





iste corriente a través de la superficie S. Si y es mayor 
que b, la corriente total a través de S es cero, pues por cada corriente [ hacia den- 
tro de la página de la figura 27.27 en la superficie interna del toroide, existe una co- 
rriente igual I hacia fuera de la página en la superficie exterior. Así, el campo 
magnético es cero, tanto para r <a como para r > b. 


B=0, r<aor>b 


El campo magnético interior al toroide no es uniforme, sino que decrece al in- 
crementarse 7. Sin embargo, si el radio de las espiras del toroide, (b — 1), es mucho 
menor que el radio medio (a + b) del toroide, la variación de r desde =0.ar=b 
es pequeña y B es, aproximadamente, uniforme, como en un solenoide. 


(a) 





(a) El reactor de ensayo de fusión Tokamak es un gran toroide que produce 
un campo magnético para confinar partículas cargadas. Las bobinas, que 
contienen unos 10 km de alambre de cobre, refrigerado por agua, transportan 
una corriente pulsante con un valor pico de 73000 A que produce un campo 
magnético de 5,2 T durante 3 s. (b) Inspección del ensamblaje del Tokamak 
desde el interior del toroide. (Gentileza de Princeton University Plasma Plhy 
Laboratory.) 

















LIMITACIONES DE LA LEY DE AMPERE 


La ley de Ampere es útil para calcular el campo magnético sólo cuando se trata 
de una corriente estacionaria y existe un alto grado de simetría. Consideremos 
la espira de corriente indicada en la figura 27.34. De acuerdo con la ley de 
Ampere, la integral de línea KB «dU= f2B,d( alrededor de una curva tal 
como la C de la figura es igual a 41, multiplicado por la corriente 1 de la espira. 
Aunque la ley de Ampere es cierta para esta curva, la componente tangencial 
del campo magnético B, no es constante a lo largo de una curva cualquiera que 
rodea la corriente. Así pues, no hay simetría suficiente en este caso para permi- 
tirnos calcular la integral f-B, dí y despejar B,. 

La figura 27.35 muestra un segmento de corriente finita de longitud (. De- 
seamos determinar el campo magnético en el punto P, el cual equidista de los 
extremos del segmento y está a una distancia y desde el centro de éste, Una apli- 
cación directa de la ley de Ampére nos da de nuevo 











Este resultado es el mismo que en el caso de un conductor infinitamente largo, 
puesto que podemos hacer los mismos razonamientos de simetría. El resul- 
tado no concuerda con el obtenido a partir de la ley de Biot-Savart. Esta ley da 








FIGURA 27.33 Eltorvide tiene como 
radio medio r =4(b + a), donde a y b son el 
radio interno y externo del toroide. Cada 
vuelta de conductor es una circunferencia de 
radio ¿(b— a). 























65] 
FIGURA 27.34 Laley de Ampere es válida 
para la curva C que envuelve a la corriente de la 








espira circular, pero no es útil para hallar B, 
debido a que no podemos sacar B, fuera de la 
integral. 











FIGURA 27.35 | 
Ampere para hallar el 
mediatriz de un segmento de corriente finita da 


aplicación de la ley de 
Ímpo magnético en la 





un resultado incorrecto. 





El magnetismo en la materia SECCIÓN 275 | 937 


un resultado menor que depende de la longitud del segmento de corriente y con- 
cuerda con la experiencia. Si el segmento de corriente es sólo una parte de un cir- 
cuito continuo que transporta una corriente, como se indica en la figura 27.36, la 
ley de Ampere es válida para la curva C, pero no puede utilizarse para determi- 
nar el campo magnético en el punto P porque no hay simetría. 

En la figura 27.37, la corriente en el segmento surge de un pequeño conductor 
esférico con una carga inicial +Q a la izquierda del segmento y otra —Q a la de- 
recha. Cuando se conectan ambas cargas, durante un corto tiempo se produce en 
el segmento una corriente 1] = —dQ / dt hasta que las esferas se descargan. En este 
caso, tenemos la simetría necesaria para suponer que B es tangente a la curva y 
constante en magnitud a lo largo de la misma. En una situación como ésta, en la 
cual la corriente es discontinua en el espacio, la ley de Ampere no es válida. En el 
capítulo 30 veremos como Maxwell fue capaz de modificar la ley de Ampére, de 
modo que fuera válida para todas las corrientes. Cuando la forma generalizada de 
Maxwell para la ley de Ampere se utiliza para calcular el campo magnético co- 
rrespondiente a un segmento de corriente, como el indicado en la figura 27.37, el 
resultado concuerda con el obtenido mediante la ley de Biot y Savart. 


'I) EL MAGNETISMO EN LA MATERIA 


Los átomos tienen momentos dipolares magnéticos debido al movimiento de sus 
electrones y al momento dipolar magnético intrínseco asociado al espín de los elec- 
trones. A diferencia de los dipolos eléctricos, la alineación de los dipolos magnéticos 
paralelos a un campo magnético externo tiende a incrementar el campo. Podemos ana- 
lizar esta diferencia comparando las líneas del campo eléctrico de un dipolo eléctrico 
con las líneas del campo magnético de un dipolo magnético, tal como una pequeña 
espira de corriente, como muestra la figura 27.24. Lejos de los dipolos, las líneas 
de campo son idénticas. Sin embargo, entre las cargas del dipolo eléctrico, las líneas de 
campo se oponen al sentido del momento dipolar, mientras que dentro de la espira 
de corriente, las líneas de campo magnético son paralelas al momento dipolar mag- 
nético. Así, pues, en un material magnéticamente polarizado, los dipolos magnéticos 
crean un campo magnético paralelo a los vectores del momento-dipolar-magnético. 
Podemos clasificar los materiales en tres categorías, paramagnéticos, diamagné- 
ticos y ferromagnéticos, de acuerdo con el comportamiento de sus momentos mag- 
néticos en un campo magnético externo. El paramagnetismo surge por el 
alineamiento parcial de los espines electrónicos (en los metales) o de los momentos 
magnéticos atómicos o moleculares en presencia de un campo magnético externo en 
la dirección y sentido del campo. En los materiales paramagnéticos, los dipolos mag- 
néticos no interaccionan fuertemente entre sí y normalmente están orientados al 
azar. En presencia de un campo magnético externo, los dipolos se alinean parcial- 
mente en la dirección y sentido del campo, produciendo así un incremento del 
mismo. Sin embargo, a temperaturas ordinarias y con campos externos normales, 
sólo una fracción muy pequeña de las moléculas se ven alineadas debido a que el 
movimiento térmico tiende a desordenar su orientación. El aumento del campo mag- 
nético total es, por consiguiente, muy pequeño. El ferromagnetismo es mucho más 
complicado. Debido a una fuerte interacción entre los dipolos magnéticos vecinos, 
puede conseguirse un alto grado de alineación incluso con campos magnéticos ex- 
ternos débiles, originando así un incremento muy grande del campo total. Incluso en 
el caso de que no exista ningún campo magnético externo, los materiales ferromag- 
néticos pueden tener sus dipolos magnéticos alineados, como sucede en el caso de 
los imanes permanentes. El diamagnetismo surge de los momentos dipolares mag- 
néticos orbitales inducidos por un campo magnético externo. Estos momentos 
magnéticos son opuestos al sentido del campo magnético aplicado y, por lo tanto, de- 
bilitan el campo magnético total B. Este efecto realmente ocurre en todos los materia- 
les, pero como los momentos magnéticos inducidos son muy pequeños comparados 
con los momentos magnéticos permanentes, el diamagnetismo viene enmascarado 
por los efectos paramagnéticos o ferromagnéticos. El diamagnetismo, por lo tanto, 
sólo se observa en materiales que no poseen momentos magnéticos permanentes. 








8 








FIGURA 27.36 Siel segmento de 
corriente de la figura 27.34 es una parte de un 
circuito completo, la ley de Amptre para la 
curva C es correcta, pero no existe la simetría 
suficiente para utilizarla con objeto de hallar 
el campo magnético en el punto P. 





FIGURA 27.37 Siel segmento de 
corriente de la figura 27.35 es debido a un 
flujo momentáneo de carga desde un pequeño 
conductor situado a la izquierda hasta otro 
situado a la derecha, hay suficiente simetría 
para utilizar la ley de Ampre y calcular el 
campo magnético en P, pero la ley de Amptre 
no es válida porque la corriente no es continua 
en el espacio. 








938 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


IMANACIÓN Y SUSCEPTIBILIDAD MAGNÉTICA 


Cuando un material se sitúa en un campo magnético intenso, como el de un sole- 
noide, el campo magnético de éste tiende a alinear los momentos dipolares mag- 
néticos (permanentes o inducidos) dentro del material, el cual se imana. Un 
material que experimenta este proceso se describe por su imanación M, que se de- 
fine por el momento dipolar magnético neto por unidad de volumen del material: 


= dí 
za dv 

Mucho antes de conocerse la estructura atómica o molecular, Ampere propuso un 
modelo de magnetismo en el cual la imanación de los materiales era debida a co- 
rrientes circulares microscópicas dentro del material imanado. Actualmente, se sabe 
que estas corrientes circulares constituyen un modelo clásico para el movimiento or- 
bital y el espín de los electrones. Consideremos un cilindro de material imanado. La 
figura 27.38 muestra las corrientes atómicas circulares en el cilindro con sus momen- 
tos magnéticos alineados a lo largo del eje del cilindro. Debido a la cancelación de las 
corrientes circulares vecinas, la corriente neta en cualquier punto interior del material 
es cero y el único resultado es una corriente neta sobre la superficie del mismo. Esta 
corriente superficial (figura 27.39), llamada corriente amperiana (o corriente de ima- 
nación), es semejante a la corriente real de los arrollamientos del solenoide. 

La figura 27.40 muestra una pequeña sección en forma de disco de área trans- 
versal A, longitud dí y volumen dV = A dl. Sea di la corriente de imanación sobre 
la superficie del disco. El módulo del momento dipolar magnético del disco es el 
mismo que el de una corriente circular de área A que transporta una corriente di: 


du = Adi 


El módulo de la imanación M del disco es el momento magnético por unidad de 
volumen: 


2719 


du _ Adi _ di 

av Ade al da 
Así, el módulo del vector imanación es la corriente amperiana por unidad de lon- 
gitud a lo largo de la superficie del material imanado. De este resultado se deduce 
que las unidades de M son amperes por metro. 

Sea un cilindro de imanación uniforme M paralelo a su eje. Como hemos visto, 
el efecto de la imanación es el mismo que si el cilindro transportara una corriente 
superficial por unidad de longitud de módulo M. Esta corriente es semejante a la 
transportada por un solenoide enrollado compactadamente, Para un solenoide, la 
corriente por unidad de longitud es 1], siendo 1 el número de vueltas por unidad 
de longitud e ! la corriente de cada vuelta. El módulo del campo magnético B,, den- 
tro del cilindro y lejos de sus extremos viene dado por la ecuación 27,10 para un 
solenoide reemplazando nl por M: 


Ba, = 14M 27.21 


Situemos un cilindro de material magnético dentro de un solenoide largo de n 
vueltas por unidad de longitud que transporta una corriente /. El campo aplicado del 
solenoide B,,, (B,, = 411) imana el material, de modo que éste adquiere una ima- 
nación M. El campo magnético resultante en un punto interior al solenoide y lejos de 
sus extremos debido a la corriente en el solenoide más el material imanado es 


B=B,, + 1M 27.22 
En los materiales paramagnéticos y ferromagnéticos, M posee la misma dirección 
y sentido que B,,,; en los materiales diamagnéticos, M se opone a B,,,. En los mate- 
riales paramagnéticos y diamagnéticos, la imanación resulta proporcional al campo 


magnético aplicado que produce el alineamiento de los dipolos magnéticos del ma- 
terial. Así, podemos escribir 





27.23 


E 
— 


t 


Corriente 


A amperiana 








FIGURA 27.38 Modelo de espiras de 
corriente atómicas en el que todos los dipolos 
atómicos son paralelos al eje del cilindro. La 
corriente neta en cualquier punto dentro del 
material es cero debido a la cancelación de los 
átomos vecinos. El resultado es una corriente 
superficial semejante a la de un solenoide. 


e 
1 


5 





Es 


pe 


p 


7 


y 





PUE | 
aria 
ca] 
a 
4 
/ 
A 
5 


. 
( 





FIGURA 27.39 Las corrientes en las 
espiras adyacentes en el interior de un 
material uniformemente imanado se cancelan 
permaneciendo sólo una corriente superficial. 
Esta cancelación tiene lugar en todo punto 
interior, cualquiera que sea la forma de las 
espiras. 








FIGURA 27.40 Disco elemental para el 
estudio de la relación entre la imanación M y 
la corriente superficial por unidad de 
longitud. 








El magnetismo en la materia SECCIÓN 27.5 939 


en donde x,, es un número sin dimensiones llamado susceptibilidad magnética. 
La ecuación 27.21 se convierte en 


B=B,, +1 M= B,(1 + xo) = KB 27.24 
donde 
Ka=1+ Xan 27.25 


se denomina permeabilidad relativa del material. Para los materiales paramagné- 
ticos, X,, es un número pequeño positivo que depende de la temperatura. Para los 
materiales diamagnéticos (a excepción de los superconductores) es un número ne- 
gativo pequeño independiente de la temperatura. La tabla 27,1 expone la suscepti- 
bilidad magnética de diversos materiales paramagnéticos y diamagnéticos. Como 
puede verse, en los sólidos reseñados esta magnitud es del orden de 1073 y K,, = 1. 

La imanación de los materiales ferromagnéticos que estudiaremos posterior- 
mente es mucho más complicada. La permeabilidad relativa K,, definida como el 
cociente B/B,, no es constante y sus valores máximos varían entre 5000 y 100000. 
En el caso de los imanes permanentes, K,, no puede definirse, ya que estos mate- 
riales exhiben imanación incluso en ausencia de un campo aplicado. 


MOMENTOS MAGNÉTICOS ATÓMICOS 


La imanación de un material paramagnético o ferromagnético puede relacionarse 
con los momentos magnéticos permanentes de los átomos individuales o electrones 
del material. El momento magnético orbital de un electrón atómico puede dedu- 
cirse de forma semiclásica aunque sea de origen mecánico-cuántico. En efecto, con- 
sideremos una partícula de masa m y carga q que se mueve con velocidad v en un 
círculo de radio r, como muestra la figura 27.41. El módulo del momento angular 
de la partícula es 


L=mvr 27.26 


El módulo del momento magnético es el producto de la corriente por el área del 
círculo: 


4=1A= ln? 
Si T es el tiempo durante el cual la carga completa una revolución, la intensidad de 


la corriente (carga que pasa por un punto en la unidad de tiempo) es q/T. Como el 
periodo Tes igual a la distancia 27rr dividida por la velocidad v, la intensidad es 









¡1 
T 201 
El momento magnético es, por lo tanto, 
LY 
p=14= Em = igor 27.27 


Teniendo en cuenta que vr = L/m (ecuación 27.26), resulta para el momento mag- 
nético 





m 


Si la carga q es positiva, el momento angular y el momento magnético tienen 
igual sentido. Por lo tanto, podemos escribir: 





a Ma 
37L 27.28 
Sm 


RELACIÓN CLÁSICA ENTRE EL MOMENTO MAGNÉTICO 
Y EL MOMENTO ANGULAR 


Tabla 21.1 Susceptibilidad 


magnética de 


diversos materiales 








a20"C 
Material La 

Aluminio 2,3 x 10 
Bismuto 1,66 x 10 
Cobre 0,98 x 105 
Diamante 22 x 105 
Oro 3,6 x 107 
Magnesio 12x 103 
Mercurio 3,2 x 105 
Plata 26 x 105 
Sodio 0,24 x 107 
Titanio 7,06 x 105 
Tungsteno 68 x 105 
Hidrógeno (1 atm) 9,9 x 10 
Dióxido de carbono (1 atm) 2,3 x 10? 
Nitrógeno (1 atm) 50 x 107 
Oxígeno (1 atm) 2090 x 10» 








FIGURA 27.41 Partícula de carga q y 
"masa m moviéndose en un círculo de radio r. 
El momento angular está dirigido hacia el 
papel y su magnitud es nror; el momento 
magnético está dirigido hacia el papel (si q es 
positivo) y su magnitud es ¿qur. 





940 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


La ecuación 27.28 es la relación general clásica entre el momento magnético y el mo- 
mento angular. Se cumple también en la teoría cuántica del átomo para el momento 
angular orbital, pero no para el momento angular de espín intrínseco del electrón. 
Para el espín electrónico, el momento magnético es el doble que el previsto por esta 
ecuación.* El factor extra 2 es un resultado de la teoría cuántica que no tiene analo- 
gía en la mecánica clásica. 

Como el momento angular está cuantizado, el momento magnético de un átomo 
también lo está. El cuanto del momento angular es hi = h/(27), en donde h es la 
constante de Planck. Por lo tanto, podemos expresar el momento magnético en 
función de L/h: 


Para un electrón, m = 1, y q = —e, de modo que el momento magnético del elec- 
trón debido a su movimiento orbital es 


oh í 
am Pa, sii 





MOMENTO MAGNÉTICO DEBIDO AL MOVIMIENTO ORBITAL DE UN ELECTRÓN 


donde 
eh -a 2 -a 
lg = yy, 7 927% 10% Amé =9,27 X 10-2]/T 
= 5,79 X 10*eV/T 27.30 


MAGNETÓN DE BOHR 


es la unidad cuántica del momento magnético llamada magnetón de Bohr. El mo- 
mento magnético de un electrón debido a su momento angular de espín intrínseco 
Ses 


,= 2 X= 27.31 


MOMENTO MAGNÉTICO DEBIDO AL ESPÍN ELECTRÓNICO 


Aunque el cálculo del momento magnético de un átomo es un problema complicado 
en teoría cuántica, el resultado para todos los electrones, de acuerdo con los resulta- 
dos teóricos y medidas experimentales, es que el momento magnético es del orden 
de unos pocos magnetones de Bohr. Para los átomos de momento angular neto nulo, 
el momento magnético neto es cero. (La estructura cortical de los átomos se trata en 
el capítulo 36.) 

Si todos los átomos o moléculas de un material poseen alineados sus momentos 
magnéticos, el momento magnético por unidad de volumen del material es el pro- 
ducto del número de moléculas por unidad de volumen » y el momento magné- 
tico 4 de cada molécula. En este caso límite, la imanación de saturación M, es 


M,=0nu 27.32 
El número de moléculas por unidad de volumen puede determinarse a partir de la 
masa molecular M, la densidad del material p y el número de Avogadro Na: 
N, (átomos/mol) 


3 
Mg/mon 2 6/m) Es 








* Este resultado, y el fenómeno del propio espín del electrón, fue 'en 1927 por P. Dirac, quien combinó la relatí- 
vidad especial y la mecánica cuántica en una ecuación de onda relativista llamada ecuación de Dirac. Las medidas de 
precisión indican que el momento magnético del electrón debido a su espín es 2,0232 veces mayor que el previsto por 
la ecuación 27.28. El hecho de que el momento magnético intrínseco del electrón sea, aproximadamente, el doble del 
valor esperado pone en evidencia que el modelo simple del electrón como una esfera que gira no debe tomarse al pie 
dela letra. 





El magnetismo en la materia SECCIÓN 27.5 941 





NEIIMAYA Imanación de saturación para el hierro 


Determinar la imanación de saturación y el campo magnético que se produce en el hierro, su- 
poniendo que cada átomo de este metal tiene un momento magnético de 1 magnetón de Bohr. 


PLANTEAMIENTO Determinar el número de moléculas por unidad de volumen a partir de 
la densidad del hierro p =7,9 X 103 kg/m y su masa molecular M = 55,8 X 103 kg/mol. 





SOLUCIÓN 


1. La imanación de saturación es el producto del número de M,=05"p 
moléculas por unidad de volumen y el momento magnético de 
cada molécula: 


6,02 x 10% átomos/mol 








2. Calcular el número de moléculas por unidad de volumen a n==£ (7.87 X 10 kg/m) 
partir del número de Avogadro, la masa molecular y la 55,8 X 10?kg/mol 
densidad: = 8,49 x 10% átomos/m? 
3. Considerar este resultado y 4 = 1 magnetón de Bohr para M,= 
calcular la imanación de saturación: = (8/49 X 10% átomos/m')(9,27 X 10 A=m 
= [7,88 x 10% A/m 
4. El campo magnético sobre el eje de un cilindro largo de hierro B= 4 M, 
resultante de esta imanación máxima viene dado por B = 1 M;: = (dre x 10-7T-A)(7.86 X 105 A/m) 


= [0,990 T =1T 


COMPROBACIÓN El resultado del paso 4, B =1 T, es un campo magnético muy intenso. 
Este resultado es tan alto debido al campo de saturación dentro del material ferromagnético. 





OBSERVACIÓN El campo magnético de saturación medido en el hierro recocido es aproxi- 
madamente 2,16 T, lo que indica que el momento magnético de un átomo de hierro es algo 
superior a 2 magnetones de Bohr. Este momento magnético es debido, principalmente, a los 
espines de dos electrones no apareados en el átomo de hierro. 


*PARAMAGNETISMO 


El paramagnetismo se presenta en materiales cuyos átomos tienen momentos mag- 
néticos permanentes que interactúan entre sí sólo muy débilmente, dando lugar a 
una susceptibilidad magnética x,, positiva y muy pequeña. Cuando no existe ningún 
campo magnético externo, estos momentos magnéticos están orientados al azar. En 
presencia de un campo magnético externo tienden a alinearse paralelamente al 
campo, pero esta alineación está contrarrestada por la tendencia que tienen los mo- 
mentos magnéticos a orientarse aleatoriamente debido a la agitación térmica. La 
fracción de los momentos que se alinean con el campo depende de la intensidad de 
éste y de la temperatura. Esta fracción es normalmente pequeña, pues la energía de 
un momento magnético en un campo magnético externo es típicamente mucho 
menor que la energía interna de un átomo del material, la cual es del orden de KT, 
siendo k la constante de Boltzmann y T la temperatura absoluta. 

La energía potencial de un dipolo magnético de momento ¿¿ en un campo mag- 
nético externo B viene dada por la ecuación 26.1 











U = —uB cos0 = — + B El oxígeno líquido, paramagnético, es atraído 


5 E y En es por el campo magnético de un imán 
La energía potencial cuando el momento es paralelo al campo (0 = 0) es, por lo tanto, permanente. Como el campo magnético no es 


menor que cuando es antiparalelo (9 = 180") en la cantidad 2 4B, Para un momento — iniforme en los dipolos magnéticos, se ejerce 
magnético típico de 1 magnetón de Bohr y un campo magnético intenso de 1 T, la di- ¡na fuerza neta. (J. F. Allen, St. Andrews 
ferencia de energía potencial es University, Scotland.) 


AU = 24, B = 2(5,79 X 10*eV/TI1T) = 1,16 x 10*eV 











942 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


A una temperatura normal de T = 300 K, la energía térmica típica KT es 
KT = (8,62 X 10% eV/K)(300 K) = 2,59 x 102eV 


la cual es unas 200 veces mayor que 24,B. Así, incluso en un campo magnético in- 
tenso de 1 T, la mayor parte de los momentos magnéticos estarán orientados alea- 
toriamente a causa de los movimientos térmicos, a menos que la temperatura sea 
muy baja. E, 

La figura 27.42 muestra un gráfico de la imanación M en función de un campo 
magnético externo aplicado B,,, a una determinada temperatura. En campos muy in- 
tensos, casi todos los momentos magnéticos están alineados con el campo y M=M,.  ' . E > 

. , 5" imanación Men función del campo aplicado 

(Para los campos magnéticos alcanzables en un laboratorio, esto sólo puede Se a Becsupesmayintensos, la iuaración se 
trir a temperaturas muy bajas.) Cuando B,, = 0, M = 0, lo que indica que la orien- — afroxima al valor de saturación M, Este valor 
tación de los momentos es completamente aleatoria. En campos débiles, la  sealcanza sólo a muy bajas temperaturas. 
imanación es aproximadamente proporcional al campo aplicado, lo que viene in- — En campos débiles, la imanación es 


dicado por la línea naranja de trazos de la figura. En esta región, la imanación — aproximadamente proporcional a B, 
viene dada por resultado conocido como ley de Curie. 








FIGURA 27.42 Representación gráfica de la 





M, 27.34 
LEY DE CURIE 


Obsérvese que LB, /(KT) es el cociente entre la energía máxima de un dipolo si- 
tuado en el campo magnético y la energía térmica característica. El hecho de que la 
imanación varía en razón inversa con la temperatura absoluta fue descubierto ex- 
perimentalmente por Pierre Curie y se conoce con el nombre de ley de Curie, 





PELAR 


Aplicación de la ley de Curie 





Si 4 = q yy ¿a qué temperatura la imanación será igual al 1% de la imanación de saturación 
en un campo magnético aplicado de 1 T? 


PLANTEAMIENTO Utilizamos la ecuación 27.34 y resolvemos para una temperatura a la 








que M/M, sea igual a 0,0100. 
SOLUCIÓN 
E A 14B, 
1. La ley de Curie relaciona M, T, M, y B,,: M= 77M 


_HaBao M, (5,79 X 10-5eV/TX1.00T) 


2. Calculamos T considerando 4 = 4 y y M/M, = 0,01: 
3Kk M 3(8,62 x 10-5eV/K) 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 2, tal como era de esperar, es una temperatura su- 
perior al cero absoluto. 


OBSERVACIÓN Vemos en este ejemplo que incluso para un campo magnético intenso de 
1 T, a temperaturas por encima de 22,4 K la imanación es inferior al 1% de saturación. 


PROBLEMA PRÁCTICO 27.9 Si u = y ¿qué fracción de la imanación de saturación es M 
a 300 K para un campo magnético externo de 1,5 T? 


*FERROMAGNETISMO 


El ferromagnetismo se presenta en el hierro puro, cobalto y níquel y en aleacio- 
nes de estos metales entre sí. También tiene lugar en el gadolinio, disprosio y en 
unos pocos compuestos. El ferromagnetismo es debido a una interacción intensa 
entre los electrones de una banda parcialmente llena del metal o entre los elec- 
trones localizados que forman momentos magnéticos en moléculas o átomos ve- 
cinos. Esta interacción, llamada interacción de intercambio (o canje), disminuye 
la energía de un par de electrones con espines paralelos. 





El magnetismo en la materia SECCIÓN 27.5 | 943 





(b) 





FIGURA 27.43 (1) Ilustración esquemática de los dominios ferromagnéticos. Dentro de un 
dominio, los dipolos magnéticos están alineados, pero la dirección de alineamiento varía de un 
dominio a otro, de modo que el momento magnético neto es nulo. Un pequeño campo magnético 
externo puede causar el ensanchamiento de aquellos dominios que se alinean paralelamente al 
campo, o producir la rotación de la dirección de alineamiento dentro de un dominio, En cualquier 
caso, el resultado es un momento magnético neto paralelo al campo. (4) Dominios magnéticos 
sobre la superficie de un cristal de 97% Fe - 3% Si, observado mediante un microscopio 
electrónico de barrido con análisis de polarización. Los cuatro colores indican cuatro posibles 
orientaciones de los dominios. (Robert . Celotta, National Tustitute of Standards and Technology.) 





Los materiales ferromagnéticos tienen valores positivos muy grandes de suscepti- 
bilidad magnética x,, (medidos en las condiciones descritas posteriormente). En estas 
sustancias un campo magnético externo pequeño puede producir un grado muy alto 
de alineación de los momentos dipolares magnéticos atómicos que, en algunos casos, 
puede persistir incluso aunque no exista campo imanante externo, Esto es así debido 
a que los momentos dipolares magnéticos de los átomos de estas sustancias ejercen 
fuerzas intensas sobre sus vecinos, de modo que en una pequeña región del espacio 
los momentos están alineados unos con otros aun cuando no existe un campo externo. 
Esta pequeña región se llama dominio magnético. El tamaño de un dominio es nor- 
malmente microscópico. Dentro del dominio, todos los momentos magnéticos están 
alineados, pero la dirección de alineación varía de un dominio a otro de modo que el 
momento magnético neto de un trozo macroscópico de material es cero en su estado 
normal. La figura 27.43 ilustra esta situación. La mecánica cuántica predice la exis- 
tencia de fuerzas dipolares en estas sustancias que no pueden ser explicadas mediante 
la física clásica. A temperaturas por encima de una temperatura crítica, denominada 
temperatura de Curie, la agitación térmica es suficiente para destruir esta alineación 
y los materiales ferromagnéticos se transforman en paramagnéticos. 

Cuando se aplica un campo magnético externo, los límites de los dominios se 
desplazan y, al mismo tiempo, la dirección de alineación dentro de un dominio 
puede variar de modo que exista un momento magnético neto en dirección del 
campo aplicado. Puesto que el grado de alineación es grande incluso en el caso de 
un campo externo pequeño, el campo magnético producido en el material por los 
¡ele ser mucho mayor que el campo externo. 




















Una moneda canadiense es atraída por 
un imán. Las monedas canadienses 
contienen cantidades significativas de 
níquel, metal ferromagnético. (Fotografía 
de Gene Mosca.) 











Un fragmento de magnetita (piedra 
imán) atrae la aguja de una brájula. 
(0 Paul Silverman/Fundamental Photographhs.) 








(a) Líneas de campo magnético sobre una cinta magnetofónica de cobalto. Las flechas indican los bits magnéticos codificados. (b) Sección 
transversal de un cabezal grabador de cintas magnéticas, La corriente procedente de un amplificador de audio se envía a los alambres 
conductores que rodean un núcleo magnético situado en el cabezal grabador produciendo un campo magnético. Cuando la cinta pasa por una 
abertura situada sobre el núcleo del cabezal, el campo magnético que lo bordea codifica la información en la cinta. ((a) Akira Tonomura, Hitachi 


“Advanced Research Library, Hatomaya, Japan; (1) O Bruce Iverson.) 





944 CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


Consideremos la imanación de una barra larga de hierro en el interior de un sole- 
noide en el que se aumenta gradualmente la corriente que circula por los arrolla- 
mientos del solenoide. Asumimos que la barra y el solenoide son lo suficientemente 
grandes como para poder despreciar los efectos de los extremos. Como los momen- 
tos magnéticos inducidos están en el mismo sentido que el campo aplicado, Bo AY M 
tienen la misma dirección y el mismo sentido. Por lo tanto, el campo magnético enel 
centro de la barra es 

B=B,, + yM= pul + 1, M 27.35 


En los materiales ferromagnéticos, el campo magnético ,M debido a los momentos 
magnéticos es con frecuencia superior al campo aplicado B, , en un factor de varios miles. 

La figura 27.44 muestra una representación de B en función del campo aplicado 
B,,: Cuando la corriente se hace crecer gradualmente desde cero, B aumenta desde 
cero a lo largo de la parte de la curva que empieza en el origen O y llega al punto P,. 
La tendencia hacia la horizontal de esta curva cerca del punto P, indica que la ima- 
nación M se está aproximando a su valor de saturación M,, que Se presenta cuando 
todos los dipolos atómicos están alineados. Por encima de la saturación, B crece sólo 
porque el campo imanante B,,, = p,111 crece también. Cuando B,,, se hace disminuir 
gradualmente desde el punto. P,, no existe una disminución correspondiente de la 
imanación. El desplazamiento de los dominios en un material ferromagnético no es 
completamente reversible, y parte de la imanación permanece, aun cuando B, y Se re- 
duzca a cero, según se indica en la figura. Este efecto se denomina histéresis, del 
griego /ysteros, que significa posterior, retraso, y la curva en la figura 27.44 se llama 
curva de histéresis. El valor del campo magnético en el punto P, cuando B, p €s cero 
se denomina campo remanente B,,,, . En este punto la barra de hierro es un imán per- 
manente. Si la corriente del solenoide se invierte ahora de modo que B,, tiene sen- 
tido opuesto, el campo magnético B es gradualmente llevado a cero en el punto c. La 
parte restante de la curva de histéresis se obtiene mediante un aumento adicional de 
la corriente en sentido opuesto hasta que se alcanza el punto P,, que corresponde a 
la saturación en sentido opuesto, y luego haciendo disminuir la corriente hasta cero 
en el punto P, y aumentando la corriente de nuevo en el sentido inicial. 

Como la imanación M depende de la historia previa del material y puede tener 
un valor grande, incluso cuando el campo aplicado es nulo, no está relacionada 
sólo con B,,. Sin embargo, si nos limitamos a aquella parte de la curva de imana- 
ción desde el origen al punto P, de la figura 27.44, M y B, , Son paralelos y M es 
cero cuando B,, es cero. Podemos, por lo tanto, definir la susceptibilidad magné- 
tica como en la ecuación 27.23: 





y 
B= By + pyM= B,¿(1 + xo) = Koytaptil = pul 27.36 

donde, 
=(1+ X)g = Kinito 27.37 


se denomina permeabilidad del material. (Para los materiales paramagnéticos y 
diamagnéticos, x,, es mucho menor que 1, de modo que la permeabilidad y y la 
permeabilidad del espacio libre 41, son prácticamente iguales.) 

Como B no varía linealmente con B,, (basta ver la figura 27.44), la permeabili- 
dad relativa no es constante. El valor máximo de K,, se da para un valor de la ima- 
nación considerablemente menor que la imanación de saturación. En la tabla 27.2 
se exponen el campo magnético de saturación 1,M, y los valores máximos de K,, 
para algunos materiales ferromagnéticos. Obsérvese que los valores máximos de 
K,, Son muy superiores a la unidad. 

"El área incluida en la curva de histéresis es proporcional a la energía disipada en 
forma de calor en el proceso irreversible de imanación y desimanación. Si el efecto de 
histéresis es pequeño, el área encerrada por el ciclo es pequeña, lo que indica que las 
pérdidas de energía son pequeñas y el material se denomina magnéticamente 
blando. El hierro dulce o blando es un ejemplo. La curva de histéresis en el caso 
de un material magnéticamente blando se muestra en la figura 27.45. En este caso 
el campo remanente B,,,, es casi cero, siendo la pérdida de energía por ciclo muy 


P 











FIGURA 27.44 Representación gráfica 
de B en función del campo aplicado B,,. La 
curva exterior se denomina curva de 
histéresis. El campo B,,,, es el campo 
remanente, el cual permanece cuando el 
campo aplicado retorna a cero. 





FIGURA 27.45 Curva de histéresis de 
un material magnéticamente blando. El campo 
remanente es muy pequeño comparado con el 
de un material magnéticamente duro, tal 
como el de la figura 27.44. 





El magnetismo en la materia SECCIÓN 27,5 


Tabla 21.2 Valores máxim 


Material 





Hierro (recocido) 
Hierro=silicio (96% Fe, 4% Si) 
Permalloy (55% Fe, 45% Ni) 
Metal-mu (77% Ni, 16% Fe, 5% Cu, 2% Cr) 0,65 100000 








pequeña. Los materiales magnéticamente blandos se utilizan como núcleos de trans- 
formador para permitir que el campo magnético B pueda variar sin incurrir en una 
gran pérdida de energía cuando el campo varía muchas veces por segundo. Por otra 

+ parte, en un imán permanente es deseable un campo remanente grande. Los mate- 
riales magnéticamente duros, como el acero al carbono y la aleación Alnico 5, se uti- 
lizan en los imanes permanentes. 








(a) Mecanismo impulsor del disco duro de un ordenador para el almacenamiento magnético de información capaz de 
almacenar hasta 250 gigabytes de información, (b) Un diagrama de ensayo magnético de un disco duro, aumentado 
2400 veces. Las regiones claras y oscuras corresponden a campos magnéticos de sentidos opuestos. La región uniforme 
fuera del diagrama es una región del disco que ha sido borrado justo antes de la impresión. ((a) O 2003 Western Digital 
Corporation. All rights reserved. (1) Tom Chang/IBM Storage Systems Division, San Jose, CA.) 


NEL IMALA Solenoide con núcleo de hierro 





Un solenoide largo con 12 vueltas por centímetro posee un núcleo de hierro recocido. Cuando la 
intensidad de corriente es de 0,50 A, el campo magnético dentro del núcleo de hierro es 1,36 T. 
Determinar (a) el campo aplicado 8, (6) la permeabilidad relativa K,, y (c) la imanación M. 


PLANTEAMIENTO El campo aplicado es justamente el de un gran solenoide, que viene 
dado por B,, = jul. Como el campo magnético total es conocido, podemos determinar la 
permeabilidad relativa a través de su definición (K,,, = B/ B,) y determinar M a partir de la 
expresión B =B,, + 4, M- 








SOLUCIÓN 
(a) El campo aplicado viene dado por la ecuación 27.10: Bay = gl 
= (dr x 107 T-m/AX1200 m'X(0,500 A) 


= [7,54 x 101 
Sl : ; B 1,36 T 
(6) La permeabilidad relativa es el cociente de B por B,,; K, == —28BE_ - [16010 


Bop 7,54 X 10-*T 





946 | CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


(c) La imanación M se determina a partir de la ecuación 27,35; 1 M=B=B,, 


=1,36T — 7,54 Xx 101T =B=136T 





136 T 
Ho dr x107T-m/A 





1,08 x 10% A/m 








COMPROBACIÓN La tabla 27.2 da 5500 para el máximo valor de Ki El resultado de la 
parte (b) del problema, tal como era de esperar, es menor que este máximo. 


OBSERVACIÓN El campo magnético aplicado de 7,54 X 107* T es una fracción desprecia- 
ble del campo total de 1,36 T. 


*DIAMAGNETISMO 

Los materiales diamagnéticos son aquellos que tienen valores negativos muy pe- 
queños de susceptibilidad magnética x,,. El diamagnetismo fue descubierto por Mi- 
chael Faraday en 1845 cuando descubrió que un trozo de bismuto era repelido por 
un polo cualquiera de un imán; lo que indica que el campo externo del imán induce 
un dipolo magnético en el bismuto de sentido opuesto al campo. 

Podemos comprender cualitativamente este efecto mediante la figura 27.46, que 
muestra dos cargas positivas que se mueven en órbitas circulares con la misma velo- 
cidad, pero en sentidos opuestos. Sus momentos magnéticos tienen sentidos opues: 
tos y se contrarrestan entre sí.* En presencia de un campo magnético externo B 
dirigido hacia el papel, las cargas experimentan una fuerza extra qd X B, de dirección 
radial. Para la carga de la izquierda, esta fuerza extra está dirigida hacia el centro, in- 
crementando la fuerza centrípeta. Si la carga ha de permanecer en la misma órbita cir- 
cular, debe acelerar de modo que mv?/r iguale a la fuerza centrípeta total.* Su 
momento magnético, dirigido hacia fuera, se incrementa. Para la carga de la derecha, 
la fuerza extra es radial pero alejándose del centro, de modo que la partícula debe dis- 
minuir la velocidad para mantener su órbita circular. Su momento magnético, diri- 
gido hacia dentro, disminuye. En ambos casos, la variación del momento magnético 
de las cargas, en dirección hacia fuera de la página, es opuesta al campo magnético 
externo. Como los momentos magnéticos permanentes de las dos cargas son iguales 
y de sentidos opuestos, su suma es nula, quedando sólo los momentos magnéticos 
inducidos, que son ambos opuestos a la dirección del campo magnético aplicado. 

Un material será diamagnético si sus átomos tienen momento angular neto cero 
y, por lo tanto, no poseen momento magnético permanente. (El momento angular 
neto de un átomo depende de su estructura electrónica, tema que estudiaremos en 
el capítulo 36.) Los momentos magnéticos inducidos que causan el diamagnetismo 
poseen magnitudes del orden de 107% magnetones de Bohr. Como este valor es 
mucho menor que el de los momentos magnéticos permanentes de los átomos de los 
materiales paramagnéticos o ferromagnéticos, el efecto diamagnético en estos áto- 
mos viene enmascarado por el alineamiento de sus momentos magnéticos perma- 
nentes. Sin embargo, como este alineamiento decrece con la temperatura, todos los 
materiales son teóricamente diamagnéticos a temperaturas suficientemente altas. 

Cuando un superconductor se sitúa en un campo magnético externo, se inducen 
en su superficie corrientes eléctricas, de tal modo que el campo magnético neto en el 
superconductor es cero. Consideremos una barra superconductora dentro de un so- 
lenoide de 1 vueltas por unidad de longitud. Cuando el solenoide se conecta a una 
fuente de fem de modo que transporta una corriente 1, el campo magnético debido al 
solenoide es 4,11. Se induce sobre la barra superconductora una corriente superficial 
de —nl por unidad de longitud que compensa el campo debido al solenoide, de 
modo que el campo neto dentro del superconductor es nulo, Según la ecuación 27.24 


B=B,(1 + x,) =0 
de modo que 





Xm = 71 


Por lo tanto, un superconductor es un material diamagnético perfecto, es decir, 
posee una susceptibilidad magnética igual a —1. 





* Es más sencillo considerar cargas positivas, aunque son los electrones con carga negativa los que proporcionan los momen- 
tos magnéticos de la materia, 

* El electrón acelera debido al campo eléctrico inducido por el campo magnético variable; un efecto llamado inducción 
que veremos en el capítulo 28. 








FIGURA 27.46 (1) Carga positiva que se 
mueve circularmente en sentido contrario al de 
las agujas del reloj con un momento magnético 
dirigido hacia el lector. Al aplicar un campo 
magnético externo, dirigido hacia el papel, 

la fuerza magnética incrementa la fuerza 
centrípeta y, por lo tanto, la velocidad de la 
partícula debe aumentar. La variación positiva 
del momento magnético es hacia fuera. (b) 
Carga positiva moviéndose en sentido horario 
en un círculo con su momento magnético 
hacia el papel. Al aplicar un campo magnético 
externo hacia el papel la fuerza magnética 
disminuye la fuerza centrípeta y la velocidad 
de la partícula disminuye. Como en el caso (1), 
el cambio en el momento magnético es hacia 
fuera. 





Un superconductor es un material diamagnético 
perfecto. Aquí, la masa oscilante superconductora 
del péndulo es repelida por el imán permanente. 
(O Bill Pierce/Time Magazine, Inc.) 











Aplicaciones del solenoide 


¿Por qué utilizar solenoides? Algunas herramientas, entre ellas los sole- 
noides, no producen fricción en el movimiento, lo cual implica un des- 
gaste mucho menor de las máquinas por el uso. Válvulas, interruptores 
y Otros mecanismos construidos con solenoides se basan en el mismo 
principio: un núcleo central en el interior del solenoide se mueve 
cuando circula una corriente por la bobina que lo forma. Las válvulas 
construidas con solenoides para controlar el flujo de líquidos y gases 
son los dispositivos mecánicos más utilizados Algunas válvulas se 
abren directamente por el movimiento de los núcleos en el interior del 
solenoide. Cuando se corta la corriente del solenoide los muelles recu- 
peran la posición de apagado de la válvula.! Otras válvulas solenoida- 
les, que operan como pilotos de advertencia, utilizan núcleos como 
interruptores para pistones que tienen grandes puertas o incluso usan 
el movimiento del núcleo del solenoide para abrir pequeñas puertas pi- 
loto que producen una diferencia de presión en la principal línea de co- 
rriente de fluido con la que se logra abrir la puerta principal? 

Dada la pérdida de tiempo que supone la sustitución de una pe-  Elimán constituido por el solenoide superconductor más 
queña válvula en los procesos de montaje, con frecuencia, se utilizan — grande del mundo alcanzó por primera vez su cota máxima 
válvulas solenoidales en muchos procesos. Alguna válvula solenoidal — Ie campo magnético (4 teslas) en diciembre de 2006, Este 

? a Ñ eE ; «imán cuyo peso es de alrededor de 10000 toneladas fue 
se usa para operar a velocidades de millones de ciclos,* y también sedi- cuido con un solenoide sy dicas 
- : + » 4 ¡perconductor de 6 m de 
señan este tipo de válvulas para muy diferentes y atrevidos usos; pue- diámetro y 13 m de longitud. Este solenoide que está en el 
den usarse en áreas con corrosión** o en atmósferas explosivas.” Otras CERN se usará como parte de un detector de muones (CERN). 
aplicaciones* en actividades paisajísticas y de irrigación requieren sole- 
noides que operen al aire libre. El uso de solenoides en procesos de manufacturación es creciente? 

Por su fiabilidad, larga duración y bajo consumo comparado con los sistemas estrictamente mecánicos, los solenoides se usan 
en robótica, aplicaciones en la automoción y, con frecuencia, para el control del aire. En aplicaciones en la automoción, algunos 
solenoides controlan la presión del fluido en la transmisión, mientras que otros controles automáticos cierran las compuertas. 

Un defecto de los solenoides es su incidencia en el calentamiento excesivo si son sobrealimentados de corriente!” o si se les 
suministra de forma continua la potencia que requieren para ponerlos en funcionamiento." Este sobrecalentamiento puede 
fundir las bobinas que mantienenen en funcionamiento las máquinas, hacer caer el sistema de manufacturación e incluso pro- 
ducir incendios. Por todo ello, los diseñadores tiene mucho cuidado en probar el solenoide para el uso que está destinado. 

No todos los solenoides se usan para aplicaciones mecánicas. Algunos de los más potentes solenoides se usan para proveer 
de intensos campos magnéticos en experimentos de Física de Partículas. Muchos de estos solenoides utilizan bobinas (crio- 
genizadas) superconductoras para obtener eficiencia sin calentamiento. El Deusches Elektronen-Synchrotron (DESY) utiliza 
solenoides superconductores que consiguen 5 T, concretamente, 5,25 T con corrientes de hasta 1000 A. Para ello, estas bobinas 
tienen que ser enfriadas hasta 4,4 K.!? En Cessy, Francia, se ubica el mayor solenoide superconductor del mundo, el denomi- 
nado Compact Muon Solenoid que se previó que comenzara a funcionar en noviembre de 2007.!* Las bobinas del solenoide, cuyo 
diámetro interno es de unos 6,0 m, contienen 1947 km de hilo superconductor de Niobio/Titanio. Cuando se enfría a 4,5 K, 
circula una corriente superior a 56 KA y produce un campo magnético de 4 T.*! Tanto los grandes solenoides para experimen- 
tos de Física de Partículas como los miniaturizados para plantas de industrias químicas, tienen una fiabilidad y eficacia que 
los hacen ventajosos en cuanto a calidad-precio. 











Hargraves, D,, “Solenvid Valves: Operation, Selection, and Applicatior 
Zdobinski, D., Mudd, W, and Byrne, G., “Understanding Applicatios 
2 Heney, P.J,, “Wide Voriety of Solenoid Valves Available to Designer 
+ “Updated Solenoid Survives 20 Million Cycles.” Machine Design, Aug. 
3 "Direct-Acting Solenoid Valves.” Design Netos, Jun. 5, 2006, pp. 83-84. 
%  "Solenoid Valve Handles Acids.* Manufacturing Chemis!, Jul. 1996, Vol. 67, No. 7, p.51. 


Air Conditioning, Henting, Er Refrigeration Newos, Apr. 5, 1999, pp. 26-28. 
Uses, Key to Solenoid Valve Selection.” Plant Engineering, Jun. 2006, pp. 65-68, 
> Hydraulics and Pneumatics, Sept, 1998, Vol. 51, No. 9, pp. 51-56. 

), 2001, p.54, 



















“Solenoid Valve for Hazardous Areas.” Offshore, Nov. 1998, Vol. 58, No. 11, p. 216. 

Mentzer, T,, “Control Gets 'Smart'-* Landscape Management, Jan. 2000, Vol. 39, No. 1, pp. 38+. 

Mervartova, K, Martinez Calatayud, ], and Catala Icardo, M., “A Fully Automated Assembly Using Solenoid Valves for the Photodegradation and Chemiluminometric 

Determination of the Herbicide Chlorsulfuron.” Analytical Letters, Jan. 2005, Vol, 38, No. 1, pp. 179-194, 

Zdobinski, D., Mudd, W. and Byrne, G, op. cit 

Nakhe, S. V., “Smart Solenoid Driver Reduces Power Loss.” Electronic Design, Oct. 13, 2005, Vol. 53, No. 22, pp. 62-64, 

Gadwinkel, E, et al, “Cryogenics for a 5 Tesla Superconducting Solenoid with Large Aperture at DESY” CP170, Adowmces in Cryogenic Engineering: Transactions of the Cryogenie 

Engineering Conference—CEC, Vol. 49, AIP Conference Proceedings, 2004, Vol. 710, Issue 1, pp. 719-725. 

* Science Daily, “World's Largest Superconducting Solenoid Magnet Reaches Full Field.” Science Daly, Sept. 26, 2006. http:/ /wwwsciencedaily.com/releases/2006/09/ 
1060925075001.httm As of Oct. 2006. 

5 Blau, B,, and Pauss, E, “Superconducting Magnet: ETH Zúrich and Superconductor Manufacture for CMS.” CMS Info, CERN, Apr. 2003, http:/ /cmsinfo.cern.ch/outreach/ 
'CMSdocuments/MagnetBrochure/MagnetBrochure.pdí As of Oct. 2006. 

xáíK_o _—_—— _ _— ————— _ _—— _—_——____ 














948 l CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


Resumen mm 


1. Los campos magnéticos surgen de las cargas móviles y, por lo tanto, de las corrientes. 
2, La ley de Biot y Savart describe el campo magnético producido por un elemento de corriente. 


3. La ley de Amptre relaciona la integral de línea del campo magnético alrededor de una 
curva cerrada con la corriente total que pasa a través del área limitada por la curva. 


4. El vector de imanación M describe el momento magnético por unidad de volumen de la 
materia, 


5. La relación clásica ji = [q/(2m]E se deduce de las definiciones del momento angular y 
del momento magnético. 


6. El magnetón de Bohr es la unidad de los momentos atómicos y nucleares magnéticos. 


TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
Ed O O nd a AS vi OOOO: A 
1. Campo magnético, B 








5 Mau R 


27. 
4r a 


Debido a una carga puntual móvil 


donde $ es un vector unitario dirigido desde la carga al punto del campo P, 7 es la veloci- 
dad con la que se mueve la carga y 1 es una constante llamada permeabilidad del vacío, de 














valor 
My = dr X 107 T=m/A = dr x 107 N/M 27.2 
S toldo x+ 
Debido a un elemento de corriente di oi 273 
(ley de Biot y Savart) o 
2rR? 
Sobre el eje de una espira de corriente == E 27.6 
Dentro de un solenoide y B.= ppal N 27.10 
jos de 1 
epale eeenós donde 11 es el número de vueltas por unidad de longitud. 
a coi Mo 1 

Debido a un hilo rectilíneo B= (send, — sen) 27.12 
portador de corriente ee 


donde R es la distancia perpendicular al conductor, y 6, y 6, son los ángulos subtendidos en 
el punto del campo por los extremos del conductor 





Debido a un hilo rectilíneo, Usar la ecuación 27.12 con 0, = 90? y 0, = —90", o deducirla mediante la ley de Ampére. 


infinitament 5 
vlmenbalago La dirección de B es tal que las líneas de campo magnético rodean el conductor en el sentido 


indicado por los dedos de la mano derecha cuando el pulgar apunta en el sentido de la co- 

















rriente, 
d ly NI 
Dentro de un toroide estrechamente enrollado Br 27.18 
2. Líneas del campo magnético Las líneas magnéticas no empiezan ni terminan en ningún punto del espacio, sino que for- 
man curvas continuas y cerradas. 
3. Ley de Gauss para el magnetismo Puno = ¿ B-ñdA= $ B,dA =0 27.15 
B ls 
4. Polos magnéticos Los polos magnéticos se generan siempre a pares, polo norte y polo sur. No existen evidencias 
empíricas de la existencia de polos magneticos aislados (monopolos). 
5. Ley de Ampére ¿ Bd ¿ B,de = palo 27.16 
le 





donde C es cualquier curva cerrada. 








TEMA 


Resumen 949 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





Validez de la ley de Ampere 


La ley de Amperesólo es válida si las corrientes son estacionarias continuas. Puede utilizarse 
para deducir expresiones del campo magnético en situaciones de alto grado de simetría, 
tales como un conductor largo y rectilíneo, portador de corriente o un solenoide largo estre- 
chamente arrollado. 





6. Magnetismo en la materia 


Todos los materiales pueden clasificarse en paramagnéticos, ferromagnéticos o diamagnéticos. 





Imanación 


Un material imanado se describe por su vector imanación M, que se define como el mo- 
mento del dipolo magnético neto por unidad de volumen del material: 


ME 27.19 


El campo magnético debido a un cilindro imanado uniformemente es el mismo que produ- 
ciría el cilindro si transportara una corriente por unidad de longitud de módulo M sobre su 
superficie. Esta corriente, debida al movimiento intrínseco de las cargas atómicas en el cilin- 
dro se denomina corriente amperiana o de imanación. 








7. B en materiales magnéticos B=B, + M 27.22 
B 
a 2 
M= ka 27.23 
Ho 





En los materiales paramagnéticos, x,, es un número pequeño positivo que depende de la 
temperatura. En los materiales diamagnéticos (no superconductores), x,, es una constante 
pequeña negativa independiente de la temperatura. Para los superconductores, x,, =—1. En 
los materiales ferromagnéticos, la imanación depende no sólo de la corriente que imana, sino 
también de la historia pasada del material. 




















Permeabilidad relativa B= KB, 27.24 
donde 
27.25 
8. Momentos magnéticos atómicos 27.28 
donde £ es el momento angular de la partícula. 
eh Es 
Magnetón de Bohr ly = —= 9,27 X 108 A-m? 
2, 
= 9,27 X 10%J/T = 5,79 x 10*eV/T 27.30 
Debido al momento orbital de un electrón 27.29 
Debido al espín electrónico 27,31 








*9, Paramagnetismo 


Los materiales paramagnéticos poseen momentos magnéticos atómicos permanentes con di- 
recciones aleatorias en ausencia de un campo magnético externo. En un campo externo, al- 
gunos de estos dipolos se alinean produciendo una pequeña contribución al campo total que 
se suma al campo externo. El grado de alineamiento es pequeño excepto en campos muy in- 
tensos y a muy bajas temperaturas. A temperaturas ordinarias, el movimiento térmico tiende 
a mantener las direcciones aleatorias de los momentos magnéticos. 





Ley de Curie 


En campos débiles, la imanación es, aproximadamente, proporcional al campo aplicado e in- 
versamente proporcional a la temperatura absoluta. 


MB, 
Y 27.34 











950 CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
E O e E y OO 
*10, Ferromagnetismo Los materiales ferromagnéticos poseen pequeñas regiones de espacio llamadas dominios 


magnéticos, dentro de los cuales los momentos magnéticos atómicos permanentes están ali- 
neados. En ausencia de un campo magnético, la dirección de alineamiento en un dominio es 
independiente de la que existe en otros, de modo que nu se produce un campo magnético 
neto. Al imanarse, los dominios de un material ferromagnético se alinean produciendo una 
| contribución muy intensa al campo magnético. Esta alineación puede persistir incluso 
cuando se retira el campo externo, dando lugar a un magnetismo permanente. 





*11. Diamagnetismo Materiales diamagnéticos son aquellos en los cuales los momentos magnéticos de todos los 
electrones de cada átomo se compensan, de modo que cada átomo posee un momento mag- 
nético cero en ausencia de un campo externo. Al aplicar un campo externo, se induce un pe- 
queño momento magnético que tiende a debilitar el campo. Este efecto es independiente de 

la temperatura. Los superconductores son materiales diamagnéticos con susceptibilidad 
igual a —1. 

o 


Respuestas a los problemas prácticos 
27.1 B=0,B =32x 10 TÉ 





272 25A 
3 27.4 1,48 X 102 T. Esto es alrededor del 2% menos que el 

resultado del paso 3. 
27.5 B en el centro es mayor para el círculo. 
27.6 R=40cm 
] 27.7 0 
j 27.8 B=23x10*Tj 
: 279 M/M, =1,12 x 10 

Problemas Ea 

| En algunos problemas se dan más datos de los realmente + Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a ++ Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 


partir de conocimientos generales, fuentes externas o . 
ua. s +».  Desafiante, para alumnos avanzados 
estimaciones lógicas. 


. A á "ssw La solución se encuentra en el Manual de soluciones 
En los datos numéricos sin coma decimal se deben 





considerar significativos todos los dígitos, incluidos los Los problemas consecutivos que están sombreados son — + 
ceros a la derecha del último diferente de cero. problemas relacionados, 

PROBLEMAS CONCEPTUALES 2 +» Dos cables paralelos situados 
_K-_—MMMMMMN<+«"MIMIIIIII | es él plano del papel transportan corrien- 


tes iguales en sentidos opuestos como 
muestra la figura 27.48. En un punto a 
mitad de distancia entre los cables, el 


| 1 + Realizar un esquema de las líneas de campo del dipolo eléc- 
trico y del magnético mostrados en la figura 27.47 ¿Cuál es la diferencia 











entre ambos resultados en puntos próximos al centro de cada dipolo? campo megadiico eslalcemn (0) hacia de Y . 1 
| tro de la página, (c) hacia fuera de la pá- 
$ Qu. gina, (d) hacia la parte alta o hacia la parte 
<> baja de la página, (e) hacia uno de los dos 
O-1 —— cables. 
Dipolo eléctrico Dipolo magnético 3 + Dos cables paralelos transpor- 
tan corrientes /, e l, = 21, en el mismo sen- FIGURA 27.48 
FIGURA 27.47 Problema 1 tido. Las fuerzas F, y F, que actúan sobre — Problema 2 





o 





los cables están relacionadas por (a) F, 
(d) E, =4F, (0) 4F, =Fa. 


E (0) F, = 2F,, (6) 2F, = Ey 


FIGURA 27.49 
Problema 4 





4 * Hacer un esquema del campo mag- 
nético debido a las corrientes del par de espiras 
coaxiales de la figura 27.49. Considerar dos 
casos: (a) Las corrientes en las espiras lienen 
idéntico valor y fluyen en sentidos opuestos y 
(b) Las corrientes en las bobinas tienen la misma 
intensidad y direcciones opuestas. 


5 + Analizar las diferencias y similitudes entre la ley de Gauss 
para los campos eléctrico y magnético. "SSW" 

+ Explicar cómo se modificaría la ley de Gauss si se descu- 
era la sistenca de 'monopolos magnéticos. 


7 + Si un observador está enfrente de un extremo de un solenoide 
y el campo magnético apunta hacia él, ¿la corriente que circula por el so- 
lenoide lleva dirección horaria o antihoraria? "SSW. 


8 + Se conectan los extremos opuestos de un muelle metálico en 
forma de hélice a los terminales de una batería. ¿El espacio entre las 
vueltas del muelle tiende a crecer, decrecer o permanece igual una vez 
conectado? Explique su respuesta. 


9 + Una densidad de corriente uniforme circula en un conductor 

recto que tiene una sección transversal circular. Es verdadero a falso que: 

(a) el mayor valor del módulo del campo magnético producido por el 
conductor está en su superficie; 

(b)_ la intensidad del campo magnético en la región que rodea al con- 
ductor es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia 
medida desde el eje central del conductor y el punto de observación 
del campo; 

(c) el campo magnético es cero en todos puntos del eje; 

(d) el módulo del campo magnético dentro del conductor crece lineal- 
'mente con la distancia al eje. 

10 +» Silasusceptibilidad magnética es positiva (a) los efectos para- 
magnéticos o los efectos ferromagnéticos deben ser mayores que los dia- 
magnéticos, (b) los efectos diamagnéticos deben ser mayores que los 
paramagnéticos, (c) los efectos diamagnéticos deben ser mayores que los 
ferromagnéticos, (d) los efectos ferromagnéticos deben ser mayores que 
los paramagnéticos, (e) los efectos paramagnéticos deben ser mayores 
que los ferromagnéticos. 

" * ¿Cuáles de los cuatro gases relacionados en la tabla 27.1 son 

diamagnéticos y cuáles son paramagnéticos? SSP 

12 + Cuando una corriente pasa a través del cable de la figura 

27.50, ¿éste tiende a agruparse o a formar un círculo? 


FIGURA 27.50 
Problema 12 


CAMPO MAGNÉTICO DEBIDO AL 
MOVIMIENTO DE CARGAS PUNTUALES 





13 + Eneltiempo!=0, una partícula de carga q = 12 4C está 
localizada en x = 0, y = 2 m; su velocidad en ese instante es v = 
30 m/s ¡. Determinar el campo magnético en (1) el origen; (1) x = 0, 
y=1m;()x=0 y =3m;y(d)x=0,y=4m. "se 


Problemas | 951 


14 + Eneltiempo!=0,una partícula de carga q = 12 4C está 
localizada en x = 0, y = 2,0 m; su velocidad en ese instante es y = 
30 m/s ¡. Determinar el campo magnético en (a) x = LO m, y = 
3,0 m; (b) x =2,0 m, y = 2,0 my y (c) x = 2,0 m, y = 3,0 m. 


15 * Unprotón(carga + e), que se mueve con una velocidad de 
LO Xx 10% m/s / + 2,0 X10* m/s ¡ está localizado en x=3m, y =4men 
un cierto instante /. Determinar el campo magnético en las siguientes 
posiciones: (a) x = 2,0 m, y =2,0 m; (b) x = 6,0 m, y = 4,0 m; y (c) x = 
3,0 m, y = 6,0 m. 


15 +» Un electrón gira alrededor de un protón en una órbita de 
5,29 X 107! m. Determinar el campo magnético en el protón producido 
por el movimiento orbital del electrón. 


17 ++ Dos cargas iguales q localizadas en (0, 0, 0) y (0, b, 0) en el 
tiempo cero se mueven con velocidad v en la dirección x positiva 
(v << c). Determinar la relación que existe entre los módulos de las 
fuerzas magnética y electrostática que se ejercen sobre cada una de 
ellas, 


CAMPO MAGNÉTICO DEBIDO A 
CORRIENTES: LEY DE BIOT-SAVART 





18 + Por un elemento pequeño de corriente 1 d(, en el que dC = 
2,0 mm, circula una corriente  = 2,0 A. El elemento está centrado en el 
origen. Hallar el campo magnético dB en los puntos siguientes: (a) en el 
eje x en x = 3,0 m, (b) en el eje x en x =— 6,0 m, (c) en el eje z en z — 
3,0 m, (d) en el eje y en y =3,0 m. 


19 +» Un pequeño elemento de corriente que está en el origen es 
de 2,0 mm de longitud y por él circula una corriente de 2,0 A en direc- 
ción +2. Hallar el vector campo magnético debido a este elemento de 
corriente en el punto y =0, y =3,0 m,2=4,0m. st 


20 + Un pequeño elemento de corriente que está en el origen es 
de 2,0 mm de longitud y por él circula una corriente de 2,0 A en direc- 
ción +2. Determinar el vector campo magnético en los puntos 
(a) x =2,0 m, y = 40m, 2 =0, y (b) x =2,0 m, y = 0, 2 = 4,0 y hacer un 
diagrama de los resultados. 





CAMPO MAGNÉTICO CREADO POR 
ESPIRAS Y BOBINAS 





a + Unasola espira de alambre de radio 3 cm transporta una co- 
rriente de 2,6 A. ¿Cuál es el módulo de B sobre el eje de la espira en (a) el 
centro de la espira, (b) a 1 cm del centro, (c) a 2 cm del centro y (d) a 
35 cm del centro? 


22  *=»» HOJA DE CÁLCULO Un par de bobinas idénticas de radio r 
y separadas por la misma distancia 7 constituye un dispositivo clásico, 
generador de campo magnético, llamado bobinas de Helmholtz. Estas bo- 
binas son coaxiales y por ellas circulan corrientes idénticas, de tal forma 
que sus campos axiales se suman. Una característica de las bobinas de 
Helmholtz es que el campo resultante en la región entre las bobinas es 
muy uniforme, Si. r = 30 cm, 1 = 15 A y el número de vueltas de cada 
bobina es N = 250, utilizando una hoja de cálculo, calcular y represen- 
tar el campo magnético como función de 2, la distancia medida sobre el 
eje desde el centro de las bobinas (—r <z < 1). ¿En qué intervalo de va- 
lores de z el campo varía menos del 20%? 














952 CAPÍTULO 27 Fuentes del campo magnético 


23 +++ Dos bobinas de Helmholtz de radio R tienen sus ejes a lo 
largo del eje 2 como en el problema 22. Una de ellas está en el plano 
z = —¿R y la otra en el z = +]R, Demostrar que en el punto medio de 
separación entre las bobinas dB. /dz = 0, d*B,/dz?=0 y B,/dz* =0. (Nota: 
esto demuestra que el campo magnético en puntos cercanos al punto 
medio de separación entre las bobinas es aproximadamente constante e 
igual al del punto medio.) 


24 **. APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Bobinas anti-Helmholtz se usan 
en muchas aplicaciones de Física como trampas y enfriamiento de áto- 
mos con láser, donde se necesita un campo no homogéneo pero con gra- 
diente uniforme. Estas bobinas son como las de Helmholtz, pero en ellas 
la corriente fluye en sentidos opuestos, de tal forma que los campos axia- 
les se restan, y la separación entre ambas es V3R en vez de R. Dibujar 
una gráfica del campo magnético en función de 2, la distancia sobre el eje 
desde el centro de las bobinas, para unas bobinas anti-Helmholtz con los 
mismos parámetros que en el problema 22. ¿Sobre qué intervalo del eje z 
es dB, [dz el 1% de su valor en el punto medio entre las dos bobinas? 


CAMPO MAGNÉTICO CREADO POR 
LÍNEAS DE CORRIENTE 





Los problemas 25 a 30 se refieren a la figura 27.51, que 
muestra dos conductores rectilíneos largos, paralelos al eje x 
que están contenidos en el plano xy. Uno de los conductores 
está en y = — 6 cm y el otro en + 6 cm. La corriente que 
circula por cada conductor es de 20 A. 








FIGURA 27.51 Problemas 25-30 


25/ — ** Silas corrientes circulan en el sentido negativo del eje de 
las x, hallar B en los puntos situados en el eje y en (a) y = 3,0 cm, 
(0) y =0,(c) y = +3,0 cm, (d) y = +9,0 cm. "Sete 


26. *» HOJA DE CÁLCULO Utilizando una hoja de cálculo, o 
una calculadora gráfica, representar B, en función de y para los pun- 
tos situados sobre el eje y cuando ambas corrientes circulan en el 
sentido negativo de las x. 





27 += Lacorriente del hilo en y =-6,0 cm lleva la dirección —x y la 
del hilo en y = +6,0 cm la +x. Determinar el campo magnético en los 
siguientes puntos del eje y: (a) y = —3,0 cm, (b) y = 0, (c) y = +3,0 cm, 
y (d) y = +9,0cm. 


28 ** HOJA DE CÁLCULO La corriente del hilo en y = -6,0 cm 
lleva la dirección +x y la del hilo en y = +6,0 cm la —x. Usando una 
hoja de cálculo o un programa de gráficos, dibujar B. en función de y. 


29 * Determinarel campo magnético sobre el ejezenz = +8,0cm 
cuándo (a) ambas corrientes llevan la dirección —x y cuando (b) la co- 
triente del hilo en y = —6,0 cm lleva la dirección —x y la que está en 
y = +6,0 cm lleva la dirección +x. 





39 * Hallar el valor de la fuerza por unidad de longitud ejercida 
por un conductor sabre el atra. 


31. * Dos cables paralelos, largos y rectilíneos, separados 8,6 cm, 
transportan corrientes de igual módulo 1. Se repelen entre sí con una 
fuerza por unidad de longitud de 3,6 nN/m. (1) ¿Son las corrientes pa- 
ralelas o antiparalelas? (b) Determinar 1. 


32 +» La corriente en el conductor de la figura 27.52 es 8,0 A. Ha- 
llar B en el punto P debido a cada segmento del conductor 


12,0 cmo! 


10cm 





80A 


FIGURA 27.52 Problema 32 


3 ** Un conductor de 16 cm de longitud está suspendido por ca- 
bles flexibles encima de un conductor rectilíneo largo. Se establecen en los 
conductores corrientes iguales y opuestas de modo que el conductor de 
16.cm flota a 1,5 mm por encima del conductor largo sin que en los cables 
de suspensión aparezca ninguna tensión. Si la masa del conductor de 16 
cm es 14 g, ¿cuál es la corriente? "SSP 


34. +» Tresconductores rectilíneos largos y paralelos pasan a través 
delos vértices de un triángulo equilátero de lado 10 cm, según se ve en 
la figura 27.53, en donde los puntos indican que la corriente está diri- 
gida hacia el lector y la cruz significa que está dirigida hacia el papel. Si 
cada corriente es de 15 A, hallar (a) la fuerza por unidad de longitud 
ejercida sobre el conductor superior y (b) el campo magnético B en 
dicho conductor debido a los otros dos conductores inferiores. 





S 
Só: 10 cm E 
FIGURA 27.53 Problemas 34 y 35 


35 ++ Resolver el problema 34 con la corriente invertida en el vér- 
tice inferior derecho de la figura 27.53. 


36 ** Un conductor aislado infinitamente largo está sobre el eje x 
y transporta una corriente de intensidad Ten la dirección x positiva. Un 
segundo conductor infinitamente largo y aislado está sobre el eje y y 
transporta la corriente | en la dirección y positiva. ¿En qué punto del 
plano xy el campo magnético resultante es cero? 


31 +» Un cable conductor infinitamente largo, situado a lo largo del 
eje z, transporta una corriente de 20 A en la dirección 2 positiva. Un se- 
gundo cable, también infinitamente largo, es paralelo al ejez.en x = 10 cm. 














(1) Determinar la intensidad de la con 
biendo que el campo magnético en y 
campo magnético en x = 5 cm? "8er 


:nte en el segundo alambre sa- 
2 cm es cero, (b) ¿Cuál es el 





38 +» Tres alambres conductores muy largos y paralelos se hacen 
pasar por los vértices de un cuadrado, según se muestra en la figura 
27.54. Por los tres alambres circula una corriente de módulo /. Calcular 
el campo magnético B en el vértice no ocupado cuando (1) el sentido de 
todas las intensidades de corriente es hacia dentro del papel, (b) 1, el, 
circulan en el sentido hacia dentro e 1, hacia fuera, y (c) 1, e , circulan 
hacia dentro e 1, hacia fuera 


h 

Í | 

L L 

A 

h L, 
FIGURA 27.54 Problema 38 


39  ** Cuatro alambres largos, rectos y paralelos transportan cada 
uno la corriente /. En un plano perpendicular a los alambres, éstos se 
encuentran en los vértices de un cuadrado de lado a. Determinar la 
fuerza por unidad de longitud que actúa sobre uno de los alambres si 
(a) todas las corrientes fluyen en el mismo sentido y (b) las corrientes 
que fluyen por los alambres en vértices adyacentes tienen sentidos 
opuestos. "SSA 


40 =* Cinco hilos largos y rectos llevan cada uno una corriente 1 
paralela al eje +=. Los hilos están a una distancia R del eje z. Dos de ellos 
interseccionan con el eje x, uno en x = R y otro en x = —R; otro inter- 
secciona con el eje y en y = R; los dos restantes cruzan el plano 2 = 0: 
uno de ellos en el punto (R/V2, R/V2) y el otro en (-R/V2, R/V2). 
Determinar el campo magnético en el eje 2. 





CAMPO CREADO POR UN 
SOLENOIDE 





41 ++. Unsolenoide de longitud 30 cm, radio 1,2 cm y 300 vuel- 
tas transporta una corriente de 2,6 A. Determinar el campo magnético 
sobre el eje del solenoide (a) en el centro, (1) dentro del solenoide en 
un punto situado a 10 cm de un extremo, y (c) en un extremo, "88m 


s2 —* Un solenoide de 2,7 m de longitud posee un radio de 
0,85 cm y 600 vueltas. Por él circula una corriente / de 2,5 A. De- 
terminar, aproximadamente, el campo magnético B sobre el eje del 
solenoide. 


43 ++ Porun solenoide de radio R que tiene 1 vueltas por unidad 
de longitud circula una corriente 1. Su eje coincide con el eje x y uno de 
sus extremos se encuentra en 2 = —3( y el otro en z = +3(, siendo (la 
longitud total del solenoide, Demostrar que el campo magnético B en 
cualquier punto del eje x viene dado por B = |y,ul(cos0, — cos0,), en 


2 J0/VG HP + R. 











donde y cos0, 


Problemas 953 


44 *»* Enel problema 43, se da una expresión para el módulo del 
campo magnético a lo largo del eje de un solenoide. Para 2>>( y 
2 >> R, los ángulos 0, y 0, son muy pequeños, de tal forma que se puede 
hacer la aproximación de cos9 =1— 16? y send = tg0 =0. (a) Hacer 
un dibujo y usarlo para demostrar que con esas condiciones, se pueden 
hacer las siguientes aproximaciones: 0, = R/(2 +10) y 0, =R/G — 40. 
(6) Con las aproximaciones usadas en este problema demostrar que el 
campo magnético en puntos del eje = donde >> ( puede escribirse 


H Im ma 
como B= Pote e =), donde 1, 
de n 


10 es la distancia al extremo 
r 





más cercano del solenoide, r, = z + ¿(esla distancia al extremo más le- 
jano del solenoide, y q,, = nIrR? = JC, donde p = NImR? es el mó- 
dulo del momento magnético del solenoide. 


DETERMINACIÓN DEL CAMPO CON 
LA LEY DE AMPERE 





4s + Una corteza cilíndrica de paredes delgadas, rectilínea y 
larga, de radio R transporta una corriente /. Determinar B dentro y fuera 
del cilindro. 'sswe 

45 | + Enla figura 2755 una corriente de 8 A está dirigida hacia el 
papel, la otra corriente de 8 A está dirigida hacia el lector y cada una de 
las curvas es una trayectoria circular. (a) Hallar f- 8 «dC para cada tra- 
yectoria indicada, en donde dí se toma en sentido antihorario. (b) ¿Cuál 
delas trayectorias, si es que la hay, puede utilizarse para hallar B en cual- 
quier punto debido a estas corrientes? 





A, 








FIGURA 27.55 Problema 46 


47. ** Demostrar que noes posible obtener un campo magnético uni- 
forme en el que no exista ningún campo disperso, como se ve en la figura 
27.56, debido a que violaría la ley de Ampere. Comprobarlo aplicando la 
ley de Ampére a la curva rectangular indicada por las líneas a trazos. "88 





FIGURA 27.56 Problema 47 





954 CAPÍTULO 27 


48 *e HOJA DE CÁLCULO Un cable coaxial está formado por un 
hilo conductor cilíndrico interno de radio 1,00 mm y un conductor ex- 
terno, en forma de corteza o capa cilíndrica de radios interior y exterior 
de 2,00 mm y 3,00 mm, respectivamente. Una corriente de 15 A va hacia 
abajo por el hilo interno y vuelve por el conductor externo. La corriente 
se distribuye uniformemente por la sección de los conductores. Utili- 
zando una hoja de cálculo, o una calculadora gráfica, dibujar la intensi- 
dad del campo magnético B en función de la distancia r desde el eje del 
cable coaxial para O mm < R < 3,00 mm. ¿Cuál es el campo fuera del 
hilo? 


49 *, ee Una corteza cilíndrica gruesa infinitamente larga de radio 
interior a y radio exterior b transporta una corriente 1 uniformemente 
distribuida en toda la sección transversal de la corteza. Determinar el 
campo magnético en (a) R<a, (b) a <R<b, y (c) R>b. "Ssw 


so ** Lafigura27.57 muestra un solenoide que transporta una co- 
rriente I con 1 vueltas por unidad de longitud. Aplicar la ley de 
Ampere a la línea rectangular indicada para deducir una expresión de 
B, suponiendo que éste es uniforme dentro del solenoide y nulo en el 
exterior. 








FIGURA 27.57 Problema 50 


51 +» Untoroide con un arrollamiento compacto, de radio interior 
1 cm y radio exterior 2 cm, tiene 1000 vueltas de alambre y transporta 
una corriente de 1,5 A. (a) ¿Cuánto vale el campo magnético a una dis- 
tancia de 1,1 cm del centro? (b) ¿Cuánto vale a 1,5 cm del centro? Sw" 


52  *** Una lámina conductora infinita en el plano z = 0 transporta 
una corriente en la dirección —x (figura 27.581). La lámina se extiende 








FIGURA 27.58 
Problema 52 





Fuentes del campo magnético 


indefinidamente en todas direcciones dentro de su mismo plano y la co- 
rriente está distribuida uniformemente en toda la lámina. Para determi- 
nar la dirección del campo magnético en un punto P, considerar el 
campo debido a dos corrientes idénticas, 1, y 1,, correspondientes a las 
dos tiras estrechas mostradas en la figura. (4) ¿Cuál es la dirección del 
campo magnético en el punto P debido a 1, e 1,? (b) ¿Cuál es la dirección 
del campo magnético debido a la lámina entera? (c) ¿Cuál es la diree- 
ción del campo magnético del punto P cuando y = 0? (d) ¿Cuál es la di- 
rección del campo magnético en un punto por debajo de la lámina 
(cuando z < 0)? (e) Aplicar la ley de Ampere al rectángulo de línea dis- 
continua de la figura 28.57b para demostrar que el módulo del campo 
magnético viene dado por B=¿44,A, donde A = d1/dy es la corriente 
por unidad de longitud a lo largo del eje y. 








IMANACIÓN Y SUSCEPTIBILIDAD 
MAGNÉTICA 





53 + Un solenoide con arrollamiento compacto de 20 cm de 
largo tiene 400 vueltas por las que circula una corriente de 4 A, de 
modo que su campo axial tiene la dirección 2. Despreciando los ex- 
tremos, hallar B y B,, en el centro cuando (a) no existe ningún núcleo 
en el solenoide y (0) existe un núcleo de hierro en el solenoide con 
una imanación M = 1,2 X 10 A/m. "s8wr 


54 +» Unsolenoide largo está enrollado alrededor de un núcleo 
de tungsteno y transporta una corriente. (a) Si se extrae el núcleo mien- 
tras la corriente se mantiene constante, ¿el campo magnético dentro 
del solenoide crece o decrece? (b) ¿En qué porcentaje? 


$5 * Cuando una muestra de líquido se inserta en un solenoide 
que transporta una corriente de intensidad constante, el campo magné- 
tico dentro del solenoide disminuye en un 0,04%. ¿Cuál es la suscepti- 
bilidad magnética del líquido? 


56 + Un solenoide largo que transporta una corriente de 10 A 
tiene 50 vueltas/cm. ¿Cuál es el campo magnético en el interior del so- 
lenoide si (a) está vacío, (b) está lleno de aluminio, y (c) está lleno de 
plata? 


57 ++ Uncilindro de hierro, inicialmente desimanado, se enfría 
a4,00 K, ¿Cuál es la imanación del cilindro a esa temperatura debida 
a la influencia del campo magnético terrestre en un lugar donde su 
valor es de 0,300 G? Considerar un momento magnético de 2,00 
magnetones de Bohr por átomo. $5". 


se ++ Un cilindro de plata a 77 K tiene una imanación del 
0,075% de la correspondiente a su saturación. Si consideramos que 
cada átomo de plata tiene un magnetón de Bohr de momento mag- 
nético y que la plata tiene una densidad de 1,05 X 10* kg/m'. 
(a) ¿Cuál es el campo magnético paralelo al eje necesario para con- 
seguir esa imanación? (b) ¿Cuánto vale el campo en el centro del ci- 
lindro? 





59 ** Un cilindro de material magnético se sitúa en el interior de 
un solenoide largo de 11 vueltas por unidad de longitud por el que cir- 
cula una corriente de intensidad /. La tabla nos ofrece el campo magné- 
tico B en función de nl. Utilizar estos valores para representar B en 
función de B,, y K,, en función de 1. Usar estos valores para dibujar B 








en función de B,,, y K,, en función de NI, siendo B,, el campo debido a 


la corriente ly K,, es la permeabilidad relativa de la muestra, 


ul, Afm 0 50. 100 150 200 500 1000 10000 
B,T 0 004 0,67 100 12 14 16 17 


MOMENTOS MAGNÉTICOS 
ATÓMICOS 





so += Elníquel tiene una densidad de8,7 g/cm' y una masa molar 
de 58,7 g/mol. Su imanación de saturación es 1, M, = 0,61 T. Calcular el 
momento magnético en magnetones de Bohr de un átomo de níquel. 


61 ++ Repetir el problema 60 para el cobalto, que tiene una densi- 
dad de 8,9 g/cm*, una masa molar de 58,9 g/mol y una imanación de 
saturación de 41M, = 1,797. 


*PARAMAGNETISMO 





62 + Demostrar quela ley de Curie predice que la susceptibilidad 
magnética de un material paramagnético viene dada por 
Xm = MyM,/(3KT). 


63 +» Enun modelo sencillo del paramagnetismo podemos consi- 
derar que cierta fracción f de las moléculas tienen sus momentos mag- 
néticos alineados con el campo magnético externo y el resto de ellas 
están orientadas al azar, de modo que no contribuyen al campo magné- 
tico. (a) Utilizar este modelo de la ley de Curie para demostrar que a 
una temperatura T y con un campo externo B esta fracción de molécu- 
las alineadas es f= 8/3KT. (b) Calcular esta fracción para T = 300 K y 
un campo B = 1,0 T, asumiendo que ¡¿ es un magnetón de Bohr. 


54 +» Considerar que el momento magnético de un átomo de alu- 
minio es 1 magnetón de Bohr. La densidad del aluminio es 2,7 g/cm* y 
su masa molar es de 27 g/mol. (a) Calcular M, y 1¿M,, para el aluminio. 
(b) Utilizar los resultados del problema 62 para calcular x,, a T =300 K. 
(c) Explicar por qué el resultado de (b) es mayor que el valor que se 
muestra en la tabla 27.1. 


65 ++ Untoroide deN vueltas, de radio medio R y radio de sección 
transversal 1, siendo r < R, transporta por su arrollamiento una co- 
rriente de intensidad [ (figura 27.59). Cuando se rellena el toroide con 
cierto material, se denomina anillo de Rotolan. Hallar B,, y B en dicho 
anillo. Admitir que la imanación M en todos los puntos es paralela a 
Bo il 





FIGURA 27.59 Problemas 65 y 73 


66 ** Un toroide se rellena con oxígeno líquido, cuya susceptibili- 
dad magnética es 4 X 107, El toroide tiene 2000 vueltas y transporta 
una corriente de 15 A. Su radio medio es de 20 cm y el radio de su sec- 
ción transversal, 0,8 cm. (a) ¿Cuál es la imanación M? (b) ¿Cuál es el 
campo magnético B? (c) ¿Cuál es el porcentaje en que se ha incremen- 
tado el campo B producido por el oxígeno líquido? 


Problemas l 955 


67 ++ Untoroide de radio medio 14 cm y área de sección transver- 
sal 3 cm? está enrollado con alambre fino a razón de 60 vueltas/cm, me- 
didas a lo largo de su circunferencia media, transportando una corriente 
de intensidad 4 A. El núcleo está relleno de un material paramagnético, 
cuya susceptibilidad es 2,9 x 10—t, (a) ¿Cuál es el módulo del campo 
magnético dentro de la sustancia? (b) ¿Cuál es el módulo de la imana- 
ción? (e) ¿Cuál sería el módulo del campo magnético si nu estuviera pre- 
sente el núcleo paramagnético? 


*FERROMAGNETISMO 
_xA A-| 


se + Enel caso del hierro recocido la permeabilidad K,, tiene un 
valor máximo de unos 5500 para B,, = 1,57 X 107*T. Hallar M y B 
cuando K,, es máximo. 


69 ++ La imanación de saturación en el caso del hierro recocido 
tiene lugar cuando B,, 7 0,201 T. Hallar la permeabilidad y y la permea- 
bilidad relativa K,, en la saturación (véase la tabla 27.2). "S8wr. 


70 —*s La fuerza coercitiva se define como el campo magnético 
aplicado necesario para anular B a lo largo de la curva de histéresis 
(punto c de la figura 27.44). Para un determinado imán permanente 
en forma de barra la fuerza coercitiva es B,, = 5,53 X 10? T. El imán 
en forma de barra, ha de desimanarse situándolo en el interior de un 
solenoide largo de 15 cm de longitud y 600 vueltas. ¿Cuál es la co- 
rriente mínima necesaria que ha de circular por el solenoide para de- 
simanar el imán? 


7 +=» Unsolenoide largo tiene 50 vueltas/cm y por él circula una 
corriente de 2 A. Al solenoide lo atraviesa un núcleo de hierro y al medir 
B resulta valer 1,72 T. (a) ¿Cuál es el valor de B,, (despreciando los efec- 
tos de los extremos)? (b) ¿Cuál es el valor de M? (c) ¿Cuál es la permea- 
bilidad relativa K,, en este caso? 





n Cuando la corriente que circula por el solenoide del pro- 
blema 71 es 0,2 A, el campo magnético medido resulta valer 1,58 T. (a) 
Despreciando los efectos de los extremos, ¿cuánto vale B,,? (b) ¿Cuánto 
vale M? (c) ¿Cuánto vale la permeabilidad relativa K,,? 


73 ** Eltoroide de N vueltas por el que circula una corriente 1, 
tiene un radio medio R y una sección tranversal de radio 1, donde 
r << R (figura 27.59) y tiene un núcleo de hierro. Cuando la corriente 
es de 10 A, el campo magnético en el toroide es 1,8 T. (a) ¿Cuál es la 
imanación M? (b) Determinar los valores de K,,, 1 y xm correspon- 
dientes a la muestra de hierro. S9w". 


74 + Loscentros delas vueltas de un toroide forman una cir- 
cunferencia de radio 14,0 cm. La superficie de la sección transver- 
sal del toroide es de 3 cm Si tiene 5278 vueltas de un hilo fino que 
transporta una corriente de 0,200 A y el núcleo de hierro dulce 
tiene una permeabilidad de 500, ¿cuál es el valor del campo en el 
núcleo? 





75 +++ Un cable largo y rectilíneo con un radio de 1,0 mm se recu- 
bre con un material ferromagnético aislante de espesor 3,0 mm y una 
permeabilidad magnética relativa K,, = 400. El cable así recubierto se 
encuentra en el aire. El alambre en Sí mismo no es magnético y trans= 
porta una corriente de 40 A. (a) Determinar el campo magnético dentro 
del alambre en función del radio +. (b) Determinar el campo magnético 
dentro del material ferromagnético en función del radio R. (c) Determi- 
nar el campo magnético fuera del material ferromagnético en función 











96 |  carítuLo 27 


de R. (d) ¿Cuáles serán los módulos y sentidos de las corrientes de ima- 
nación sobre las superficies del material ferromagnético que dan lugar 
a los campos magnéticos observados? 


PROBLEMAS GENERALES 





76 + Determinar el campo magnético en el punto P de la figura 
27.60. 


154 ol 


FIGURA 27.60 Problema 76 


71» Hallar el campo magnético en el punto P de la figura 27.61, 
que es el centro común de los dos arcos de semicircunferencia. 'S8W 


P 


FIGURA 27.61 Problema 77 


78 += Un conductor de longitud ( se enrolla en forma de una bo- 
bina circular de N espiras y transporta una corriente de intensidad 1. 
Demostrar que el campo magnético en el centro de la bobina viene dado 


por pyN?1/0. 


79 +» Un conductor muy largo que transporta una corriente 1 se 
dobla en la forma indicada en la figura 27.62. Determinar el campo 
magnético en el punto P. 





k——— 24 





FIGURA 27.62 Problema 79 





so ** Uncable de transmisión de energía por el cual circulan 50. A 
está situado a 2 m por debajo de la superficie terrestre, pero se ignora su 
dirección, sentido y posición precisa. Explicar cómo podría localizarse 
utilizando una brújula. Admitir que se encuentra en el ecuador, en 
donde el campo magnético terrestre es 0,7 G dirigido hacia el norte. 


Fuentes del campo magnético 


51 ++ Porun conductor rectilíneo largo circula una corriente de 20 
A, según se ve en la figura 27.63. Una bobina rectangular con dos de sus 
lados paralelos al conductor recto tiene lados de 5 y 10 cm, estando su 
lado más próximo a una distancia de 2 cm del conductor. La bobina 
transporta una corriente de 5 A. (a) Determinar la fuerza debida a la co- 
rriente del conductor que actúa sobre cada segmento de la bobina rec- 
tangular, (b) ¿Cuál es la fuerza neta sobre la bobina? 33 


«50m» 


204 50A f10cm 


AS 


2.0 cm 
FIGURA 27.63 Problema 81 


82 ** La espira cerrada que se muestra en la figura 27.64 trans- 
porta una corriente de 8 A en sentido antihorario, El radio del arco ex- 
terior es de 60 cm y el del interior 40 cm. Determinar el campo 
magnético en el punto P. 


P 


FIGURA 27.64 Problema 82 


s3  ** Uncircuito cerrado está formado por dos semicírculos de ra- 
dios 40 y 20 cm conectados entre sí por segmentos rectilíneos, como se 
muestra en la figura 27.65. Una corriente fluye por este circuito en sen- 
tido horario. Determinar el campo magnético en el punto P.. 


FIGURA 27.65 Problema 83 


34 *s Porun conductor rectilíneo muy largo circula una corriente de 
20 A. Un electrón está a 1 cm del centro del conductor y se mueve con una 
velocidad de 5,0 X 10* m/s. Hallar la fuerza que actúa sobre el electrón 
cuando se mueve (4) directamente alejándose del conductor, (1) paralelo 
al conductor en el sentido de la corriente y (c) perpendicular al conductor 
y tangente a una circunferencia concéntrica con el conductor. 


es  ** HOJA DE CÁLCULO Una corriente de 5 A se distribuye uni- 
formemente sobre la sección de un hilo conductor | recto y largo cuyo 
radio es de 2,55 mm. Usando una hoja de cálculo, dibujar la intensidad 
del campo magnético en función de R, distancia desde el centro del hilo, 
para 0 <= R <= 10R,. 











86 *s Una bobina circular de 50 vueltas y radio 10 em transporta 
una corriente de 4 A. En el centro de esta gran bobina existe una pe- 
queña bobina de 20 vueltas de radio 0,5 em que transporta una corriente 
de 1 A. Los planos de las dos bobinas son perpendiculares. Determinar 
el momento ejercido por la bobina grande sobre la pequeña. (Despreciar 
cualquier variación de B debida a que la gran bobina cubre la región 
ocupada por la pequeña.) 





87 ++ Laagujadeuna brújula magnética posee una longitud de 3 cm, 
un radio de 0,85 mm y una densidad de 7,96 X 10* kg/m. Puede girar li- 
bremente en un plano horizontal, donde la componente horizontal del 
¡campo magnético terrestre es 0,6 G. Cuando se desplaza ligeramente de su 
posición de equilibrio, la aguja efectúa un movimiento armónico simple al- 
rededor de su punto medio con una frecuencia de 1,4 Hz. (a) ¿Cuál es el 
momento dipolar magnético de la aguja? (b) ¿Cuál es la imanación M? (c) 
¿Cuál es la corriente de imanación en la superficie de la aguja? 


se ** Puede construirse un amperímetro relativamente barato, de- 
nominado galomómetro de langentes, utilizando el campo magnético te- 
rrestre. Una bobina circular plana de N espiras y un radio R está 
orientada de modo que el campo B, que se produce en el centro de la bo- 
bina está dirigido hacia el este o hacia el oeste. Una brújula se coloca en 
el centro de la bobina. Cuando no circula corriente por la bobina, la brú- 
jula señala hacia el norte. Cuando existe una corriente l, la brújula señala 
en la dirección del campo magnético resultante B formando un ángulo 0 
con el norte. Demostrar que la corriente | está relacionada con 6 y con la 


2RB, 
componente horizontal del campo terrestre B, por 1 = No tg0. 


89  ** Elcampo magnético terrestre es alrededor de 0,600 G en los 
polos y apunta verticalmente hacia abajo en el hemisferio norte. Si este 
campo magnético se debiera a una corriente eléctrica circulando en una 
espira de un radio de 1300 km (radio del núcleo de hierro de la Tierra), 
(a) ¿cuál sería la corriente necesaria para obtener dicho campo? (b) ¿Qué 
sentido debería tener la corriente, la del giro de la Tierra o el opuesto? 
Explique su respuesta. 


so ** Una larga y estrecha barra imanada tiene su momento mag- 
nético ¡i paralelo a su eje y está suspendido por su centro (en esencia 
viene a ser una aguja de brújula). Cuando el imán se coloca en un campo 
magnético B, se alinea con el campo. Si se desplaza un pequeño ángulo 
y se le deja libre, demostrar que el imán empieza a oscilar alrededor de 


donde 1 





su posición de equilibrio con una frecuencia igual a ——, a 
27 


es el momento de inercia del imán con respecto al punto de suspensión. 


$1 ++ Un conductor recto infinitamente largo se dobla en la forma 
indicada en la figura 27.66. La porción circular tiene un radio de 10 cm 
con su centro a la distancia r de la parte recta. Determinar r de modo 
que el campo magnético en el centro de la porción circular sea cero. 


ya 


tr 
1 


FIGURA 27.66 Problema 91 


92 — *+ (a) Determinar el campo magnético en el punto P generado 
por la corriente de intensidad / que circula por el conductor mostrado 
en la figura 27.67. (b) Utilizar el resultado de (a) para determinar el 
campo en el centro de un polígono de N lados. Demostrar que cuando 
N es muy grande, el resultado se aproxima al del campo magnético en 
el centro de un círculo. 


Problemas 957 





FIGURA 27.67 Problema 92 


93 ** Lacorriente que circula por un conductor cilíndrico largo de 
radio R= 10 cm varía con la distancia al eje del mismo según la relación 
1(+) = (50 A/m)r. Determinar el campo magnético en (a) =5 cm, (b) en 
r=10 cm y (c)r=20 cm. 





94 — +e La figura 27.68 muestra una espira cuadrada de 20 cm de 
lado situada en el plano xy con su centro en el origen. Por ella circula 
una corriente de 5 A. Por encima de la espira, en y = 0,2 = 10 cm seen- 
cuentra un alambre infinitamente largo, paralelo al eje x, por el cual cir- 
cula una corriente de 10 A. (a) Determinar el momento que actúa sobre 
la espira. (b) Determinar la fuerza neta que actúa sobre la espira. 





FIGURA 27.68 Problema 94 = 


95 ++ Podemos construir una balanza de corriente eléctrica de 
la siguiente forma: ponemos un alambre de 10 cm de largo en el pla- 
tillo de una balanza electrónica como las que se usan en los labora- 
torios de Química. Sujetamos el alambre y lo conectamos a una 
fuente de alimentación, y cerramos el circuito de tal forma que otro 
segmento del mismo alambre queda suspendido en el aire mante- 
niéndose paralelo al primer trozo, justo por encima y a una distan- 
cia de 2 cm, tal como indica la figura de abajo. La fuente suministra 
una corriente que atraviesa los dos trozos de alambre. Cuando la 
fuente está conectada, la lectura de la balanza aumenta en 5 mg. 
¿Cuál es la corriente que atraviesa el alambre? Ss 


Balanza electrónica 





FIGURA 27.69 Problema 95 














958 CAPÍTULO 27 


96 ++ Consideremos la balanza del problema 95. Si ésta tiene 
una sensibilidad de 0,1 mg, ¿cuál es la corriente mínima que se 
puede detectar con esta balanza? 


97 ++» Un disco de radio R lleva una carga fija de densidad o y 
gira con velacidad angular « (a) Consideremos un anillo circular de 
radio r y anchura dr con carga dq. Demostrar que la corriente produ- 
cida por este anillo es dl = wor dr. (b) Utilizar este resultado del apar- 
tado (a) para demostrar que el campo magnético en el centro del disco 





Fuentes del campo magnético 


es JuyooR. (e) Utilizar el resultado del apartado (a) para hallar el 


campo magnético en un punto situado en el eje del disco a una dis- 
tancia x del centro. "89N" 


8 +*» Una espira cuadrada de lado, está en el plano yz con su cen- 
tro en el origen. Transporta una corriente 1, Determinar el campo mag" 
nético B en cualquier punto del eje x, y demostrar que para y mucho 
mayor que (, B= ju, /(22”), donde ju es el momento magnético de la 
espira. 











Inducción magnética 


28.1 Flujo magnético 

28.2 Fem inducida y ley de Faraday 

28.3 Ley de Lenz 

28.4 Fem de movimiento 

28.5 Corrientes de Foucault o turbillonarias 

28.6  Inductancia 

28.7 Energía magnética 

*28.8 Circuitos RL 

*28.4 Propiedades magnéticas de los superconductores 


principios de la década de 1830, Michael Faraday en Inglaterra y Joseph 

Henry en Norteamérica descubrieron independientemente que la variación 

temporal del flujo magnético debida a un campo magnético variable que 

atraviesa la superficie limitada por una espira conductora estacionaria (en 

reposo) induce en ésta una corriente. Las fem y las corrientes causadas por 

los flujos magnéticos variables se denominan fem inducidas y corrientes 
inducidas. En sí mismo, el proceso se denomina inducción magnética. Faraday y 
Henry descubrieron también que en un campo magnético estático, variando el flujo 
que atraviesa una superficie encerrada por una espira en movimiento se induce una 
fem en ésta. Una fem producida cuando un conductor se mueve en una región en 
la que existe campo magnético se denomina fem de movimiento. 

A veces, al extraer la clavija del enchufe de un circuito eléctrico observamos la 
producción de una pequeña chispa. Antes de la desconexión, el cordón eléctrico 
transporta una corriente que, como sabemos, genera un campo magnético alrede- 
dor de la corriente. Al desconectar, la corriente cesa bruscamente y el campo mag- 





959 





DEMOSTRACIÓN DE LA FEM INDUCIDA, CUANDO EL 
IMÁN SE ALEJA DE LA BOBINA O SE ACERCA A ELLA 
SE INDUCE EN ÉSTA UNA FEM, COMO INDICA LA 
DESVIACIÓN DEL GALVANÓMETRO. NO SE OBSERVA 
NINGUNA DESVIACIÓN CON EL IMÁN EN REPOSO. 
(Richard Megna/Fundamental 
Photographs.) 





¿Cómo se puede calcular la fuerza 
electromotriz inducida en una bobina? 
(Véase el ejemplo 28.2.) 





960 |  cariruto 28 Inducción magnética 


nético que le rodea se colapsa. El campo magnético variable produce una fem que 
tiende a mantener la corriente original engendrando así una chispa a través del en- 
chufe, Una vez que el campo magnético se ha anulado y, por lo tanto, deja de ser 
variable, la fem inducida es cero. 


En este capítulo, exploraremos las diferentes métodos de inducción 
magnética, los cuales pueden resumirse por una simple relación cono- 
cida por el nombre de ley de Faraday. La ley de Faraday relaciona la fem 
inducida en un circuito con la variación temporal del flujo magnético a 
través de él. (El flujo magnético a través del circuito se refiere al flujo 
magnético a través de la superficie encerrada por el circuito.) 


281 CONAN 


El flujo de un campo magnético a través de una superficie se calcula de un modo 
análogo al flujo de un campo eléctrico (sección 22.2). Sea dA un elemento de área 
sobre la superficie y ñ el vector unitario perpendicular al elemento (figura 28.1). 
Hay dos direcciones normales a cualquier elemento de superficie y podemos ele- 
gir de forma arbitraria cuál de ellas consideramos que debe ser la dirección del vec- 
tor unitario 4. Sin embargo, el signo del flujo no depende de dicha elección. El flujo 
magnético d,, se define por la expresión 


Da = [5.5 dA= [3,«a 28.1 
ls ls 
FLUJO MAGNÉTICO 
La unidad de flujo magnético es la del campo magnético multiplicada por la uni- 
dad del área, el tesla-metro cuadrado, y se denomina weber (Wb): 
: 1Wb=1T-m 28.2 


Como el campo magnético es proporcional al número de líneas de campo magné- 
tico por unidad de área, el flujo magnético es proporcional al número de líneas que 
atraviesan el área. 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.1 
Demostrar que 1 weber por segundo es un volt. 











Si la superficie es un plano de área A, y B es constante en módulo, dirección y 
sentido sobre la superficie, el flujo que atraviesa la superficie es 


$, = B=ñA= BAcos0 = B,A 28.3 


donde 0 es el ángulo entre la dirección de B y la dirección normal positiva. Con fre- 
cuencia trataremos el flujo a través de una superficie rodeada por una bobina que 
contiene varias vueltas de alambre. Si la bobina contiene N vueltas, el flujo a tra- 
vés de la superficie es igual al producto de N por el flujo que atraviesa una sola 
vuelta (figura 28.2): 


d,, = NBA cos0 28.4 


donde A es el área de la superficie plana encerrada por una sola vuelta. (Observa- 
ción: de hecho, sólo puede encerrar una superficie una curva cerrada. Una sola 
vuelta de una bobina de varias espiras no está cerrada, de modo que no puede en- 
cerrar una superficie. Sin embargo, si la bobina está enrollada de forma compacta 
podemos considerar que una vuelta está casi cerrada y que el área de la superficie 
que (casi) limita es A.) 





e 





FIGURA 28.1 Siel campo B forma 

un ángulo 9 con la normal al área de un bucle, 
el flujo a través del mismo es B+ñdA = 

B dA cos0, donde dA es el área de la 
superficie, 





A (superficie 
de un espira) 








FIGURA 28.2 (a) El flujo a través de la 
superficie 5 encerrada por la bobina con N 
vueltas es proporcional a las líneas de campo 
que penetran en la superficie. La bobina de la 
figura contiene 4 vueltas. Las dos líneas de 
campo dibujadas en la figura penetran la 
superficie cuatro veces, una vez por cada 
vuelta, de tal forma que el flujo a través de 

la superficie S es cuatro veces mayor que la 
que penetra por cada vuelta de la bobina, 

La bobina tiene las espiras separadas lo 
suficiente para permitir ver mejor la superficie 
5. (b) El área A de la superficie plana es (casi) 
la encerrada por una vuelta de la bobina. 








Fem inducida y ley de Faraday SECCIÓN 28.2 961 


BAS Flujo a través de un solenoide 





Determinar el flujo magnético a través de un solenoide de 40 cm de longitud, 2,5 cm de radio 
y 600 vueltas, cuando transporta una corriente de 7,5 A. 


PLANTEAMIENTO El campo magnético B dentro del solenoide es constante y paralelo al 
eje del solenoide. Por lo tanto, es perpendicular al plano de las espiras. Necesitamos deter- 
minar B dentro del solenoide y luego multiplicar B por NA. 





SOLUCIÓN 


1. El flujo magnético es el producto del número de vueltas, el $, = NBA 
campo magnético y el área de las espiras (ecuación 28.4): 








NANA 

2. El campo magnético dentro del solenoide viene dado por B = dm = NapplA = Nuy 14 == 

Hy)1l (ecuación 27.10), donde n = N/ € es el número de vueltas e 

por unidad de longitud: 
3. Expresar el área de las espiras en función de su radio: A=mfP 

11 N?bmr 
4. Sustituir los valores determinados para calcular el lujo: aa | 
_ (dr x 107 T+m/A)(600% (7,5 A)r(0,025 m)* 
0,40 m 








COMPROBACIÓN Las unidades en la segunda línea del paso 4 son T - m?, que son las uni- 
dades del flujo magnético, cuya unidad es el Weber. 


OBSERVACIÓN Obsérvese que 4, = NBA y que B es proporcional al número de vueltas N. 
Por lo tanto, el flujo es proporcional a N?. 


222 CATAN 


Los experimentos de Faraday, Henry y otros, demostraron que si el flujo magné- 
tico a través de un área rodeada por un circuito varía por cualquier medio, se in- 
duce una fem que es igual en módulo a la variación por unidad de tiempo del flujo 
que atraviesa el circuito. La fem se detecta habitualmente observando una co- 
rriente en el circuito, pero aparece incluso aunque el circuito sea incompleto 
(abierto), de modo que no existe corriente, En nuestras explicaciones previas, la 
fem en un circuito se localizó en una región específica del mismo, por ejemplo, 
entre los terminales de la batería. Sin embargo, la fem inducida por un flujo mag- 
nético variable puede considerarse distribuida a través del circuito. 

El flujo magnético d,,, a través de la superficie plana de área A en un campo 
magnético B uniforme es $,, = BA cos 0 (ecuación 28.3), donde 0 es el ángulo 
entre B y la normal a la superficie. El flujo magnético a través de una superficie 
encerrada por un circuito puede alterarse de muchas maneras distintas. La co- 
rriente que produce el campo magnético se puede aumentar o disminuir; pueden 
moverse unos imanes permanentes alejándolos o acercándolos a la superficie; se 
puede hacer girar el propio circuito en un campo magnético fijo o lo podemos 
mover en el interior de una región en la que exista un campo magnético fijo pero 
no uniforme B; puede variarse la orientación del circuito; o puede aumentarse o 
disminuirse el área del circuito en el interior de un campo magnético fijo. En cada 
uno de los casos, se induce una fem 8 en el circuito cuyo valor es igual en módulo 











962 | capítuLo 28 Inducción magnética 


a la variación del flujo magnético por unidad de tiempo a través de (una superfi- 
cie encerrada por) un circuito. Es decir 





28.5 
LEY DF FARADAY 


Este resultado es conocido como la ley de Faraday. El signo negativo en esta ley de 
Faraday se refiere al sentido de la fem inducida que analizaremos en las próximas 
secciones de este capítulo. 

Consideremos una sola espira de un conductor fija en un campo magnético, 
como se indica en la figura 28.3. El flujo a través de la espira varía porque aumenta 
la intensidad del campo magnético, de modo que se induce en ella una fem. Como 
esta fem es el trabajo realizado por unidad de carga, deben existir fuerzas ejercidas 
sobre las cargas móviles que realicen trabajo sobre ellas. Las fuerzas magnéticas no 
pueden realizar trabajo y, por lo tanto, no podemos atribuir la fem al trabajo reali- 
zado por dichas fuerzas, Son las fuerzas eléctricas asociadas con un campo eléc- 
trico no conservativo E, las que realizan trabajo sobre las cargas móviles. La 
integral de línea de este campo eléctrico alrededor de un circuito completo es igual 
al trabajo realizado por unidad de carga, que es la fem del circuito. 

Los campos eléctricos que hemos estudiado previamente eran el resultado de 
cargas eléctricas estáticas. Estos campos son conservativos, lo cual significa que su 
circulación alrededor de una curva cerrada C es cero. (Se define la circulación del 
potencial vector E alrededor de la curva C como f-E «d(.) Sin embargo, el campo 
eléctrico resultante de un flujo magnético variable no es conservativo. La circula- 
ción alrededor de C es una fem inducida igual a la variación con el tiempo del flujo 
magnético a través de cualquier superficie S encerrada por C cambiada de signo: 





ES CA dd, 
pe E == A EN 
Po ¿4 Eo [ ñdA 77 28.6 


FEM INDUCIDA EN UN CIRCUITO ESTACIONARIO 
EN UN CAMPO MAGNÉTICO VARIABLE 


Fem inducida en una bobina circular | 


Ejemplo 28,2 


Un campo magnético uniforme forma un ángulo de 30? con el eje de una bobina circular de 
300 vueltas y un radio de 4 cm. El campo varía a razón de 85 T/s, permaneciendo fija su di- 
rección. Determinar el módulo de la fem inducida en la bobina. 


PLANTEAMIENTO La fem inducida es igual a N veces la variación de flujo a través de cada 
vuelta por unidad de tiempo. Como B es uniforme, el flujo a través de cada vuelta es sim- 
plemente d),, = BA cos 0, donde A = mr” es el área de una espira. 








FIGURA 28.3 Cuando el flujo magnético 
que atraviesa la espira de alambre es variable, 
se induce en ella una fem. La fem se 
distribuye a través de toda la espira y equivale 
a un campo eléctrico no conservativo E... 
tangente al alambre. La curva cerrada C está 
dentro del material de la espira conductora. 





SOLUCIÓN 
1. El módulo de la fem viene dada por la ley de Faraday: g=-— 
2. Para un campo uniforme, el flujo es: 


A 
de 





3. Sustituir $, por esta expresión y calcular «: 








- INBA cos0) = —Nar? na 


hb. = NB-+ñA = NBA cos0 


de 


(300)7(0,0400 m)? cos 30,0—(85,0 T/s) = —111 V 





COMPROBACIÓN La línea 2 del paso 3 tiene unidades de T+1m?/s, donde 1 T + m?/s es 1 
Weber/s = 1 Volt, [Usar la fórmula E = qú Xx B para recordar que 1N = 1C+«m+T/s, así 
que 1T =1N=s/(C-m)] 


PROBLEMA PRÁCTICO 28.2 Si la resistencia de la bobina es 200 Q, ¿cuál es la corriente in- 
ducida? 








Fem inducida y ley de Faraday 


Ejemplo 28.3 





Fem inducida en una bobina circular Il 


SECCIÓN 28.2 | 


Inténtelo usted mismo 





Una bobina de 80 vueltas tiene un radio de 5 em y una resistencia de 30 2. Determinar cuál 
debe ser el módulo de la variación de un campo magnético perpendicular al plano de la bo- 


bina para inducir en ésta una corriente de 4 A. 


PLANTEAMIENTO Aplicando la ley de Faraday, el número de vueltas (espiras) multiplicado 
por la variación temporal del flujo magnético a través de la superficie de una espira es igual a 
la fuerza electromotriz inducida cambiada de signo. La fem en la bobina es igual a IR. 








SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 


Pasos 


+ 1. Escribir el flujo magnético en función de B, N y el radio r y 
despejar B. 


2. Derivar B respecto al tiempo. 


3. Utilizar la ley de Faraday para relacionar la variación con el 
tiempo del flujo y la fem. 

4, Calcular el módulo de la fem en la bobina a partir de la 
corriente y resistencia de la bobina. 


5. Sustituir los valores de 8, N y r para calcular dB /dt. 


Una convención de signos nos permite utilizar la ecuación 
28.5 para determinar el sentido del campo eléctrico y la fem in- 
ducida. Según esta convención, la dirección tangencial positiva 
alo largo de la curva C se relaciona con la dirección y el sentido 
del vector unitario A normal de la superficie S limitada por 
dicha curva C mediante la regla de la mano derecha, tal como 
indica la figura 28.4. Según esta regla, el dedo pulgar da la di- 
rección y el sentido del vector unitario á, los otros cuatro dedos 
plegados sobre la palma de la mano indican de forma natural 
la dirección tangencial positiva en C. Si dd, /dt es positivo, de 
acuerdo con la ley de Faraday de la ecuación 28.6, (' tiene la di- 
rección tangencial negativa. (El sentido de 4 queda determi- 
nado por la ley de Lenz que se estudia en la sección 28,3.) 


Ejemplo 28,4 





Un campo magnético B es perpendicular al plano de la página y es 
uniforme en una región circular de radio R, como se indica en la figura 
28,5. Fuera de la región circular, B vale 0, La variación por unidad de 
tiempo del módulo de B es dB /dt. ¿Cuál es el módulo, dirección y sen- 
tido del campo eléctrico inducido en el plano de la página (a) a una dis- 
tancia r <R a partir del centro de la región circular y (b) a una distancia 
r>R, en donde B = 0? 


PLANTEAMIENTO El campo magnético B está dirigido hacia la pá- 
gina y es uniforme en una región circular de radio R, como se mues- 
tra en la figura 28.6. Cuando B varía, el flujo magnético también 
varía y se induce una fem 6 = $ E «dí alrededor de cualquier curva 
que incluya el flujo. El campo eléctrico inducido se obtiene apli- 
cando f.E-dí = dh, /dt (ecuación 28.6). Para aprovechar la si- 
metría del sistema elegiremos una curva circular de radio r para el 


Respuestas 
4, = NBA = NBnr 











FIGURA 28.4 Colocando el pulgar de la 
mano derecha en la dirección y el sentido del 
vector unitario íi de la superficie S, los dedos 
de la mano derecha se curvan indicando la 
dirección tangencial positiva en C. 


El campo eléctrico inducido es no conservativo 





FIGURA 28.5 


FIGURA 28.6 





964 CAPÍTULO 28 Inducción magnética 


cálculo de la integral de línea. Por simetría, E es tangente a esta curva y posee el mismo mó- 
dulo en cualquier punto de la misma. Asignaremos el sentido hacia dentro de la página 
como el positivo de í. Este convenio de signos indica que la dirección tangencial positiva 
tiene sentido horario. Calcularemos entonces el flujo magnético 4), y su derivada respecto 
al tiempo. Igualando la integral y la derivada respecto al tiempo, obtenemos una expresión 
para E. 











SOLUCIÓN 


(a) 1. Los campos E y B se relacionan mediante la 
ecuación 28.6: 


2. E, (componente tangencial de E) se determina a 
partir de la integral de línea para un círculo de 
radio r<R. E es tangente al círculo y su módulo 
es constante: 





3. Para r < R, B es constante sobre el círculo. db. = [3:54 - (9,a = »,| dA 
; ls 8 


Elegimos como sentido positivo del vector 
unitario % el sentido hacia el interior de la página. 
Como B es perpendicular al plano del círculo, el 
flujo es simplemente BA: de 
4. Calcular la derivada de 4, respecto al tiempo: oa 


ls 
=BA= Bar? 


d dB 
=- ElBrra Ba 
q rr) ri 





5. Sustituir los resultados de 2 y 4 en 1 y despejar Ej; E 2mr == dean 


por lo tanto, 





6. La dirección de í elegida en 3 implica que la 
dirección tangencial positiva es la horaria: 


E, es negativa; por lo 
tanto, E tiene 


[sirección antoraria], 
poa =E2nr 
le 


db, = BR? 


(b) 1. Para un círculo de radio r>R, en donde el campo 
magnético es nulo, la integral de línea es la misma 
que antes: 

2. Como B =0 para r>R, el flujo magnético a través 
del círculo es prB: 


3. Aplicar la ley de Faraday para deducir Ej; E¡2mr = OS 


por lo tanto, 





E, es negativa; por lo tanto, E 


tiene [ dirección antihoraria]. 





COMPROBACIÓN La dirección tangencial positiva es la de las agujas del reloj (horaria). 
Cuando d4,, /dt es positiva, E, es negativa y la dirección del campo eléctrico es antihoraria, 
tal como se muestra en la figura 28,7. 


OBSERVACIÓN Obsérvese que el campo eléctrico en este ejemplo se produce por la varia- 
ción del campo magnético más que por cargas eléctricas. Obsérvese también que E, y en 
consecuencia la fuerza electromotriz inducida, existe a lo largo de la curva que encierra la 
superficie por la que el flujo magnético varía temporalmente, tanto si hay hilo y circuito 
como si no lo hay. 





-AÑhacia demíó 
dela página 7 7 





FIGURA 28.7 Elcampo magnético 
tiene la dirección y el sentido de penetración 
en la página y el módulo creciente. El campo 
eléctrico inducido tiene sentido antihorario. 





Obsérvese también que 

consecuencia la fuerza 
electromotriz inducida, existe a lo 
largo de la curva que encierra la 
superficie por la que el flujo 
magnético varía temporalmente, 
tanto si hay hilo y circuito como si 
no lo hay. 


,y en 








Ley de Lenz SECCIÓN 28.3 965 


28.3 MATAR 


El signo negativo de la ley de Faraday está relacionado con la dirección de la fem 
inducida. La dirección y sentido de la fem y de la corriente inducidas pueden de- 
terminarse mediante un principio general físico llamado ley de Lenz: 


La fem y la corriente inducidas poseen una dirección y sentido tal que tien- 
den a oponerse a la variación que las produce. 


LEY DE LENZ 


Este enunciado de la ley de Lenz no especifica el tipo de variación que causa la fem 
y la corriente inducidas, lo cual intencionadamente queda sin concretar para cubrir 
una diversidad de condiciones. Algunos ejemplos aclararán este punto. 
La figura 28.8 muestra una barra magné- 

tica que se mueve acercándose a una espira 
de resistencia R. El movimiento del imán 
hacia la derecha induce una fem y una co- 
rriente en la espira. La ley de Lenz establece 
que esta fem y la correspondiente corriente 
inducida deberán tener una dirección tal que 
se oponga al movimiento del imán. Es decir, 
la corriente inducida en la espira produce un 
campo magnético que ejerce una fuerza diri- 
gida hacia la izquierda cuando el imán se 
aproxima por la derecha. La figura 28.9 


muestra el momento magnético inducido en > : a 
la espira de corriente cuando el imán se FISURA 28.8 Cuandoclimánen forma de barra se mueve hacia la espira, la fem. 

y . ” inducida en ella produce una corriente en el sentido indicado. El campo magnético debido 
acerca hacia ella. La espira actúa como un a1a corriente inducida en la espira produce un campo magnético que ejerce una fuerza 
imán con su polo norte a la izquierda y el sur sobre el imán, oponiéndose a su movimiento hacia la derecha. 

a la derecha y dado que los polos iguales se 
repelen, el momento magnético inducido de la espira repele al imán, 
por lo que la espira reacciona oponiéndose al movimiento de acerca- 
miento del imán a la espira. Esto significa que el sentido de la corriente Ny 
inducida en la espira tiene que ser tal como se muestra en la figura 28.9. 
Supongamos que la corriente en la espira de la figura 28.9 fuera la 
opuesta a la dirección mostrada. Entonces habría una fuerza magnética 
cuando el imán se aproximase hacia la derecha que causaría una ace- 
leración. Esta aceleración produciría un crecimiento en la corriente in- 
ducida, lo cual volvería a causar fuerza magnética sobre el imán y así 
sucesiva y progresivamente. Esto es demasiado bueno para ser cierto. FIGURA 28.9 El momento magnético de la espira Ji 
Si esto fuera así, aplicando una pequeña fuerza a un imán en dirección — (se representa en la figura como si fuera un imán) debido a 
a una espira conductora, aquel se movería hacia ésta siempre con ve- la corriente inducida es tal que se opone al movimiento de 
locidad creciente sin ninguna aportación energética por nuestra parte, — la barrita de imán real. Este imán se mueve hacia la espira y, 
lo cual violaría el principio de conservación de la energía. Sin embargo, corbb ia add PERDI EDO apa da 
la realidad es que la energía se conserva y la ley de Lenz es consistente dic 
con esta realidad. 
Se puede enunciar la ley de Lenz de forma alternativa en términos 
del flujo magnético de la siguiente forma 











Cuando se produce una variación del flujo magnético que atraviesa una su- 
perficie, el campo magnético debido a la corriente inducida genera un flujo 
magnético sobre la misma superficie que se opone a dicha variación. 


FORMULACIÓN ALTERNATIVA DE LA LEY DE LENZ 


Un ejemplo de cómo se aplica esta formulación alternativa puede verse en el ejem- 
plo 28,5. 





966 | capPÍTULO 28 Inducción magnética 


Ley de Lenz y corriente inducida 





Usando la forma alternativa de la ley de Lenz, determinar el sentido de la corriente inducida 
en la espira mostrada en la figura 28,8. 


PLANTEAMIENTO Usar la forma alternativa de la ley de Lenz para determinar el sentido 
del campo magnético debido a la corriente inducida en la espira. Entonces utilizar la regla 
de la mano derecha para determinar el sentido de esta corriente inducida. Cuando un flujo 
magnético a través de una superficie varía con el tiempo, se induce una corriente que crea 
un campo magnético y, por consiguiente, un flujo a través de la misma superficie que es de 
signo opuesto a la variación del flujo inicial. 





SOLUCIÓN 

1. Dibujar un esquema de la espira y la superficie plana S 
encerrada por ésta tal como indica la figura 28.10. En la 
superficie S dibujar el vector AB,, que representa el cambio 
del campo magnético B, cuando se aproxima el imán: 





FIGURA 28.10 


2. Dibujar un esquema del campo B, que representa el 
campo magnético generado por la corriente inducida en la 
espira. Utilizar la forma alternativa de la ley de Lenz para 
determinar el sentido de B. (Véase la figura 28.11.) B, y 
AB, debe penetrar en S en direcciones opuestas para que 
la variación del flujo de B, sea opuesta a la variación del 
flujo de B,: 





FIGURA 28.11 


3. Teniendo en cuenta la regla de la mano derecha y el 
sentido de B,, determinar el sentido de la corriente 
inducida en la espira tal como se indica en la figura 28.12. 





FIGURA 28.12 











COMPROBACIÓN El resultado del paso 3 da la misma dirección que la obtenida en la pá- 
gina 995 con la ley de Lenz. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 28.1 


Utilizando la forma alternativa de la ley de Lenz, determinar el sentido de la 
corriente inducida en la espira mostrada en la figura 28.8 cuando el imán se 
mueve hacia la izquierda alejándose de la espira. 





Ley de Lenz SECCIÓN 28.3 967 


En la figura 28.13, el imán está en reposo y la espira se mueve ale- 
jándose de él. En la figura se indican también la corriente inducida y 
el momento magnético. En este caso el imán atrae a la espira, según 
exige la ley de Lenz, oponiéndose al movimiento de ésta. 

En la figura 28.14, cuando se hace variar la corriente en el circuito 1, 
existe un cambio en el flujo que atraviesa el circuito 2. Supóngase que 
el interruptor S situado en el circuito 1 está inicialmente abierto y que, 
por ello, no hay corriente en este circuito (figura 28.141). Cuando se 
cierra el interruptor (figura 28.14b), la corriente del circuito 1 no al- 
canza su valor estacionario “%,/R, instantáneamente, sino que tarda un magnética estacionaria, el imán atrae a la espira por el 
tiempo breve para variar desde cero a este valor final. Durante este momento magnético inducido en ella, oponiéndose de 
tiempo, mientras la corriente está aumentado, el flujo del circuito 2 nuevo al movimiento relativo. 
está variando y existe una corriente inducida en dicho circuito en el 
sentido indicado. Cuando la corriente del primer circuito alcance su valor estacio- 
nario, este flujo dejará de ser variable y no existirá ninguna corriente inducida en 
el circuito 2. Cuando se abra el interruptor del circuito 1 (figura 28.14c) y la corrien- 
te disminuya hasta cero, aparecerá momentáneamente en el circuito 2 una co- 
rriente inducida en sentido opuesto. Es importante tener muy en cuenta que existe 
una fem inducida sólo mientras el flujo está variando. La fem no depende del módulo 
del flujo, sino solamente de la rapidez con que se verifica el cambio. Un flujo esta- 
cionario grande a través de un circuito no produce una fem inducida. 





FIGURA 28.13 Cuando la espira se aleja de la barra 











B, crece B> AB, B, decrece B, AB, 
1 2 —»> > 

+ NA 
S Ss 

a "Ri L, inducida 

I, crece ly decrece 
(a) (b) (0) 
FIGURA 28.14 (1) Dos circuitos adyacentes. (b) En el momento de cerrar el interruptor, 1, 
empieza a crecer en el sentido indicado. El flujo variable que atraviesa el circuito 2 induce una 
corriente [,. El flujo que atraviesa el circuito 2 debido a l, se opone al aumento de flujo debido a 
1,. (c) Cuando se abre el interruptor, 1, disminuye y el flujo que atraviesa el circuito 2 varía. La 
corriente inducida , tiende a mantener el flujo a través del circuito 2 
En el siguiente ejemplo consideramos el circuito aislado sencillo que se muestra Ss 


magnético a través de la bobina debido a su propia corriente. Cuando la corriente 

varía, el flujo en la bobina también varía y existe una fem inducida en el circuito. Esta 

fem autoinducida se opone a la variación de la corriente y se denomina fuerza contra z 

fem. Debido a esta fem autoinducida, la corriente de un circuito no puede saltar ins- 

tantáneamente desde cero hasta un valor finito o desde cierto valor determinado 

hasta cero. El primero que observó este efecto fue Henry, cuando experimentaba con 

un circuito compuesto por muchas vueltas de alambre como el de la figura 28.15. FIGURA 28.15 Labobina con muchas 
Este dispositivo proporciona un flujo grande a través del circuito incluso aunque la *SPiras de conductor origina un flujo grande 
corriente sea pequeña. Joseph Henry observó la presencia de una chispa que saltaba o ea 
en el interruptor cuando intentaba abrir el circuito. Esta chispa se debe a la gran fem corriente varía se opone a dicha variación. 
inducida que se presenta cuando la corriente varía rápidamente, como sucede al 

abrir el interruptor. En este caso, la fem inducida intenta mantener la corriente oi 
ginal. La gran fem inducida produce una gran diferencia de potencial a través del in- 
terruptor cuando éste se abre. El campo eléctrico entre los bornes del interruptor es 
suficientemente grande para provocar la ruptura dieléctrica del aire. Cuando se da 
la ruptura dieléctrica, el aire conduce la corriente eléctrica en forma de chispa. 


en la figura 28.15. Cuando existe una corriente en el circuito, se produce un flujo : 








968 | CAPÍTULO 28 Inducción magnética 


"ENANOS Ley de Lenz y bobina en movimiento 








Una bobina rectangular de N vueltas de anchura a y longitud b, donde N= 80, a = 20 cm y X XX Xx XX Xx ox 
b = 30 cm, está situada en un campo magnético B = 0,8 T dirigido hacia dentro de la página 
(figura 28.16). Como indica la figura, sólo la mitad de la bobina se encuentra en la región del X XX XxX Xx ox 


campo magnético. La resistencia R de la bobina es de 30 82. Determinar el módulo, dirección 
y sentido de la corriente inducida al desplazarse la bobina con una velocidad de 2 m/s 
(a) hacia la derecha, (b) hacia arriba y (c) hacia abajo. 


PLANTEAMIENTO La corriente inducida es igual a la fem inducida dividida por la resis- 
tencia. La fem inducida en el circuito cuando se mueve la bobina puede calcularse a partir 
de la variación temporal del flujo a través de ésta. El flujo es proporcional a la distancia x. El 
sentido de la corriente se determina a partir de la ley de Lenz. 


x 
3 














SOLUCIÓN 
(a) 1. La corriente inducida es igual a la fem divida por la 
resistencia: 
2. El módulo de la fem inducida viene dada por la ley de 
Faraday: FIGURA 28.16 
3. El flujo a través de la bobina es N veces el que atraviesa cada), = NB-+ñA 
vuelta de ésta, Elegimos la dirección del vector unitario á. = NiBax — (0)a(b — x)] = NBax 


como la dirección hacia adentro de la página. El flujo a través 
de la superficie S de cada vuelta es Bax: 





> 


Cuando la bobina se mueve hacia la derecha (o hacia la a 
izquierda), el flujo no cambia (hasta que la bobina sale de la a 
región del campo magnético). La corriente es, por lo tanto, a 


cero: i-R 

















(0) 1. Calcular la derivada del lujo respecto al tiempo cuando a = nen) E Noa 
la bobina se mueve hacia arriba. En este caso, x aumenta, 
de modo que dx/dt es positiva: 
2, Cáleular el módulo de la cortente: l]= El _ Nalda] _ (80N0.500 1X0200 (200 m/s) 
R R 30,00 
= 0,853 A 


3. Cuando la bobina se mueve hacia arriba, el flujo Ba 1 = 0,853 A, en sentido antihorario 


través de S es creciente. La corriente inducida debe 

producir un campo magnético cuyo flujo a través de 5 

tiende a compensar el aumento de flujo del campo 

externo que se produce según x aumenta. Esto implica 

que el producto escalar con el vector unitario ñ es 

negativo, Tal campo magnético en S se dirige hacia fuera 

de la página. Para producir un campo magnético en este ¿ 
sentido, la corriente inducida deberá ser antihoraria. 


(c) Cuando la bobina se mueve hacia abajo, el flujo de B a través de 1 = 0,853 A, en sentido horario 


5 es decreciente. La corriente inducida debe producir un campo 
magnético cuyo flujo a través de S tiende a compensar la 
disminución del flujo del campo externo que se produce según y 
decrece. Esto implica que el producto escalar con el vector 
unitario / es positivo. Tal campo magnético en $ se dirige hacia 
dentro de la página. Para producir un campo magnético en este 
sentido, la corriente inducida deberá ser horaria. 





COMPROBACIÓN En la parte (b), el movimiento hacia arriba induce la corriente de tal forma 
que se produce una fuerza que se opone a este movimiento. Aplicando F = IL x B (ecuación 
26.4) al hilo de la parte superior del cuadro, la espira sufre una fuerza hacia abajo dado que la 
corriente es antihoraria. Este hecho concuerda con el resultado del problema de la parte (0). 


OBSERVACIÓN En este ejemplo el campo magnético es estático, de forma que no existe 
campo eléctrico no conservativo. Por lo tanto, la fem no es el trabajo realizado por un campo 
eléctrico no conservativo. Este punto es analizado en la próxima sección. 





Fem de movimiento SECCIÓN 28.4 969 


LUN FEM DE MOVIMIEN 


La fem inducida en un conductor que se mueve a través de un campo magnético 
se denomina fem de movimiento. En general: 





Fem de movimiento es toda fem inducida por el movimiento de un conduc- 
tor en un campo magnético. 


DEFINICIÓN: FEM DE MOVIMIENTO 


MEJIA A Carga total a través de una bobina que gira 





Una pequeña bobina de N vueltas está localizada en un plano perpendicular a un campo mag- 
nético uniforme B, tal como se muestra en la figura 28.17. La bobina está conectada a un inte- 
grador de corriente (C.1), que es un dispositivo usado para medir la carga total que pasa por la 
bobina, Determinar la carga que atraviesa la bobina si esta gira 180" alrededor del eje mostrado. 


N vueltas 


PLANTEAMIENTO Cuando la bobina de la figura 28.17 gira, el flujo del campo magnético a 
través de la bobina cambia, causando una fem inducida. La fem inducida a su vez origina 
una corriente 1 = ¿¿/R, donde R es la resistencia del circuito. Como 1 = dq/dt, podemos cal- 
cular la carga O que pasa a través del integrador utilizando Q = f1 dt. 

















SOLUCIÓN FIGURA 28.17 
1. El incremento de carga dq es igual a la corriente multiplicada dq =1dt 
por dt: 
2. La fem ¿ se relaciona con la intensidad I mediante la ley de £=RI 
Ohm: por lo tanto, 
Gdt= RIdt 
db, 
3. La fem se relaciona con el flujo 4, por la ley de Faraday: ¿A 
osea 
£di=—db,, 
4. Sustituyendo —dd,, por é¿ dt y dq por 1 dt en el paso 2 y db, = Rdg 
despejando dq, resulta: por lo tanto, 
1 
dq = db, 
y 1 
5. Integrar para calcular la carga total Q: Q= db = nr bm) 
6. El flujo a través de la bobina es 4, = nB +Ñ A, donde ñ es el Abra = Bing — NB-1A— NB-ñ,A 
vector unitario normal a la superficie plana encerrada por la E E, 
bobina (figura 28.18). Inicialmente, la normal se dirige hacia =NA(B-ñ,— B-1) = NA[B) — (+B)] = -2NBA 
dentro de la página. Cuando la bobina gira también lo hace 
obviamente la superficie y su vector normal. Determinar el BS 0 
ñ E Na a h 
cambio de flujo 4, cuando la bobina gira 180"; x 0 x 0 
Antes de Después de os 
la rotación la rotación FIGURA 28.18 
7. Combinando los resultados de los dos pasos previos se Q 





obtiene Q: 








970 | capítulo 28 Inducción magnética 





OBSERVACIÓN Obsérvese que la carga Q no depende de si la bobina gira lenta o rápidamente, 
lo único que importa es el cambio en el flujo magnético a través de la bobina. A esta bobina se 
le denomina bobina rotante y puede usarse para medir campos magnéticos, Por ejemplo, si el 
integrador de corriente (C.1.) mide una carga total Q pasando a través de la bobina cuando ésta 
está girando, entonces el módulo del campo magnético puede determinarse mediante la expre- 
sión B = RQ/(2NA), que se puede obtener directamente del resultado del paso 7 del problema. 


PROBLEMA PRÁCTICO 28.3 Una bobina rotante de 40 vueltas, de radio 3 cm y resistencia 
16 Q está inicialmente localizada en un plano perpendicular a un campo magnético, uni- 
forme y estático de 0,50 T. Si la bobina se gira 90", ¿cuánta carga atraviesa la bobina? 


La figura 28.19 muestra una varilla conductora que se desliza a lo largo de dos 
conductores que están unidos a una resistencia. Existe un campo magnético Buni- 
forme dirigido hacia el papel. 

Considérese un flujo magnético a través de la superficie plana S encerrada por 
el circuito. Sea á la normal a la superficie, un vector dirigido hacia dentro de la pá- 
gina. Como el área S se incrementa cuando la varilla se mueve hacia la derecha, el 
flujo magnético a través de dicha superficie crece también y, por lo tanto, se induce 
una fem en el circuito. Si llamamos ( a la distancia que separa a los conductores 
que sirven de raíles y x a la distancia desde el extremo izquierdo de los raíles a la 
varilla, el área S encerrada por el circuito es (x, y el flujo magnético es 


$, = B>ñA=B,A = Blx 
Derivando con respecto del tiempo en ambos lados de la igualdad, se obtiene 


db, dx 

aro = BO, = Bto 
en donde v = dx/dt es la velocidad de la barra. Por lo tanto, la fem inducida en este 
circuito es 

db 
6= . Blo 

donde el signo negativo significa que la fem se genera en la dirección tangencial 
negativa del circuito. Poniendo el dedo pulgar de la mano derecha en la dirección 
y el sentido del vector unitario ñ (hacia dentro de la página) y los otros dedos cur- 
vándose en la dirección positiva, es decir, la horaria, vemos que la fem inducida 
lleva el sentido antihorario. 

Podemos comprobar este resultado, el del sentido de la fem inducida, mediante 
la ley de Lenz. El movimiento de la varilla hacia la derecha produce la corriente in- 
ducida de tal forma que la fuerza magnética (de Lorenz) sobre la varilla es hacia la 
izquierda. La fuerza de Lorentz en un conductor con corriente es 1. LxB (ecuación 
26.4), donde L es un vector de longitud L que tiene el sentido de la corriente. Si E 
es hacia arriba, la fuerza es hacia la izquierda, lo cual confirma el resultado ante- 
rior (la corriente es antihoraria). Si la varilla se mueve inicialmente con una veloci- 
dad 7 hacia la derecha, la fuerza debida a la corriente inducida frena a la varilla 
hasta pararla. Para mantener el movimiento de la varilla, se necesita una fuerza ex- 
terna empujando hacia la derecha, 

Se puede realizar una segunda comprobación del sentido de la fem inducida 
considerando el sentido de la fuerza magnética sobre los portadores de carga mo- 
viéndose hacia la derecha con la varilla. La carga se mueve hacia la derecha con la 
misma velocidad ú que la varilla, de tal forma que experimenta la fuerza de Lorenz 
F = qu Xx B.Siges positiva, la fuerza es hacia arriba, lo cual implica que la fem 
inducida es antihoraria. 


|6| = Blu 28.7 
MÓDULO DE LA FEM PARA UNA VARILLA QUE SE MUEVE 
PERPENDICULARMENTE A ELLA MISMA Y A B 


(Si el campo magnético no es perpendicular al plano del circuito, el campo B en la 
ecuación 28.7 se debe sustituir por la componente normal de B en el plano del circuito.) 





FIGURA 28.19 Varilla conductora 


deslizante sobre raíles conductores en el 
interior de un campo magnético. Cuando la 
barra se mueve hacia la derecha, el área de la 
superficie S crece y el lujo magnético entrante 
al papel que la atraviesa se incrementa. En el 
circuito se induce una fem de magnitud B(v, 
produciéndose una corriente en sentido 
contrario al de las agujas del reloj, la cual 
genera un flujo saliente del papel que se 
opone al cambio del flujo debido al 
movimiento de la varilla. 








Fem de movimiento 


La figura 28.20 muestra un portador de carga positiva en una barra conductora 
que se mueve con velocidad constante a través de un campo magnético uniforme 
dirigido hacia el papel. Como el portador de carga se mueve horizontalmente con 
la barra, actúa sobre él una fuerza magnética que tiene una componente hacia 
arriba de módulo qvB. Debido a esta fuerza magnética, los portadores de carga de 
la barra se mueven hacia arriba, lo que da lugar a una carga neta positiva en la 
parte superior de la barra y, por lo tanto, a una carga neta negativa en la parte in- 
ferior. Los portadores continúan desplazándose hacia arriba hasta que el campo 
eléctrico E, producido por las cargas separadas ejerce una fuerza hacia abajo de 
módulo gE, sobre las cargas separadas que equilibra la fuerza magnética quB. En el 
equilibrio, el módulo del campo eléctrico en la barra es, por lo tanto, 


E, = vB 
i 


La dirección y el sentido de este campo eléctrico son paralelos a la barra y están di- 
rigidos hacia abajo. La diferencia de potencial a través de la barra de longitud ( es 


AV = El = vB 


siendo el potencial mayor en la parte alta de la barra. Esto es, cuando no hay co- 
rriente atravesando la varilla, la diferencia de potencial entre los extremos de la va- 
villa es igual a vB(, que coincide con la fem de movimiento. Cuando hay corriente 
a través de la varilla, la diferencia de potencial es 

AV = wBl — Ir 28.8 


donde r es la resistencia de la varilla, 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.4 

Una barra de 40 cm de longitud se mueve a la velocidad de 12 m/s en un plano perpen- 
dicular a un campo magnético de 0,30 T. Su vector velocidad es perpendicular a su lon- 
gitud. Determinar la fem inducida en la barra. 








Un conductor en U y una varilla que se desliza 
sobre éste 


Ejemplo 28.8 









En la figura 28.19, sea B = 0,6 T, v=8 m/s, (= 15 cm y R = 25, y suponer que la resis- 
tencia de la barra y los raíles es despreciable. Determinar (a) la fem inducida en el circuito, 
(b) la intensidad de corriente del circuito, (c) la fuerza necesaria para mover la barra con ve- 
locidad constante y (d) la potencia disipada en la resistencia. 





SECCIÓN 28.4 971 





x x x x x x x 
F=quB 





FIGURA 28.20 Un portador de carga en 
una barra conductora que se mueve a través 
de un campo magnético experimenta una 
fuerza magnética que tiene una componente 
hacia arriba. Los portadores de carga se 
desplazan hacia la parte alta de la barra, 
dejando negativa la parte baja de la misma. 
La separación de cargas produce un campo 
eléctrico de módulo E, = vB hacia abajo. 

El potencial en la parte alta de la barra es 
mayor que en el fondo, siendo su diferencia 
EC=oBL. 


Inténtelo usted mismo 








SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 


Pasos Respuestas 


= Bol 


. Calcular la fem inducida mediante la ecuación 28.7. 


2, Determinar la intensidad de corriente a partir de la ley de Ohm, I= 


3. La fuerza necesaria para desplazar la barra con velocidad 
constante es igual y opuesta a la fuerza ejercida por el campo 
magnético sobre la barra, de módulo IB( (ecuación 26.4). 
Calcular el módulo de esta fuerza. 





4. Determinar la potencia disipada en la resistencia. P=PR= 








COMPROBACIÓN Usando P = Fo, confirmamos que la potencia es 20,7 mW. 


OBSERVACIÓN El potencial en la parte alta de la barra es mayor que el de la parte baja en 
una cantidad igual a la fem. 

















972 | CAPÍTULO 28 Inducción magnética 






Arrastre magnético 


Ejemplo 28,9 


Una barra de masa 1 se desliza sin rozamiento sobre unos raíles conductores en una región 
de campo magnético constante B dirigido hacia la página (figura 28.21). Un agente externo 
empuja la barra manteniéndola a velocidad constante v, hacia la derecha. En el tiempo 1 =0 
se suprime súbitamente la fuerza externa y la barra se desacelera debido a la fuerza magné- 
tica. Determinar la velocidad y de la barra en función del tiempo. 





PLANTEAMIENTO La velocidad de la barra cambia porque una fuerza magnética actúa 
sobre la corriente inducida. El movimiento de la barra a través de un campo magnético in- 
duce una fem ¿= B(v y, por lo tanto, una corriente en la barra, 1 = G/R. Esto hace que sobre 
la barra actúe una fuerza magnética, F = 1€B (ecuación 26.4). Conocida la fuerza, aplicamos 
la segunda ley de Newton para determinar la velocidad en función del tiempo. Tómese como 
positiva la dirección de la velocidad inicial. 





FIGURA 28.21 





SOLUCIÓN ' 
1. Aplicar la segunda ley de Newton a la barra: E,= mu = a 
2. La fuerza ejercida sobre la barra es la fuerza magnética (ecuación —— F,=—1(B 


26.4), la cual es proporcional a la corriente y está dirigida en el 
sentido negativo de x (figura 28.21): 





3. La corriente es igual a la fem de movimiento dividida por la 
resistencia de la barra: 
A Blu Bo 
4. Con estos resultados determinar el módulo de la fuerza EST BA 
magnética ejercida sobre la barra: 
22 > 
5. Según la segunda ley de Newton: — = me 
NES ; do BE 
6. Separar variables, integrar la velocidad desde y, hasta o, y el E 
tiempo de 0 at: le . 
“do Be 
DOM 





Be 
mk 


A $ [al 


COMPROBACIÓN La energía cinética de la barra se transforma en energía térmica en la resis. 
tencia, Para conservar la energía, la energía cinética de la barra y, por consiguiente, su velocidad 
deberán decrecer, El resultado del paso 7 está de acuerdo con la conservación de la energía. 














OBSERVACIÓN Si la fuerza fuera constante, la velocidad de la barra disminuiría lineal- 
mente con el tiempo. Sin embargo, como la fuerza es proporcional a la velocidad de la barra 
(paso 4), la fuerza es grande inicialmente, pero disminuye cuando la velocidad decrece, En 
principio, la barra no debería nunca cesar en su movimiento. Aun así, la barra se mueve sólo 
una distancia finita. (Véase el problema 37.) 


GENERADORES Y MOTORES 


La mayor parte de la energía eléctrica consumida hoy en día procede de los ge- 
neradores eléctricos de corriente alterna (ac). Un generador simple de corriente al- 
terna se construye con una bobina giratoria y un campo magnético uniforme tal 
como queda reflejado en la figura 28.22. Los extremos de la bobina se conectan a 
un anillo deslizante que gira con la bobina. El contacto eléctrico con la bobina se 
hace mediante un cepillo estacionario de grafito que debe estar en contacto con el 
anillo. Cuando la perpendicular al plano de la bobina á forma un ángulo 9 con 













el campo magnético uniforme B, tal como se muestra en la figura, el 
flujo magnético a través de la bobina es 
b,, = NBA cos0 28.9 


donde N es el número de vueltas de la bobina y A la superficie encerrada 
por ésta. Cuando la bobina gira mecánicamente, el flujo a través de ella 
varía y, como consecuericia, la fem se induce enla bobina de acuerdo con 
la ley de Faraday. Si el ángulo inicial entre Ñ y B es cero, en un tiempo t, 
éste viene dado por 

0=wt 


donde w es la velocidad angular de rotación. Sustituyendo esta expre- 
sión en la ecuación 28.9, obtenemos 


b,, = NBA coswt = NBA cos 27 ft 


La fem en la bobina es 





db " o 
6 ===, = —NBA--cosct = NBA senwt 28.10 (6) 
dt di 
Esto se puede escribir FIGURA 28.22 (1) Un generador ac. Una bobina 


girando con velocidad angular constante en un campo 


E= E, sent 
donde 
Sas = ONBA 


es el máximo valor de la fem. Si giramos la bobina con una velocidad 
angular constante en el seno de un campo magnético se produce una 
fem sinusoidal. De esta forma, la energía mecánica de rotación se con- 


magnético B crea una fem sinusoidal. La energía procede 
de una central hidroeléctrica o una turbina de vapor que se 
utilizan para hacer girar la bobina y producir energía. 

La fem se envía a un circuito externo por un contacto 
(“cepillo") que a su vez lo está con un anillo deslizante. 

(b) En un instante, la perpendicular al plano de la bobina 
forma un ángulo 0 con el campo magnético y, en 


vierte en energía eléctrica. Es bastante usual que la energía mecánica — consecuencia, el flujo magnético es BA sen 0. 
se obtenga mediante la caída de corrientes de agua sobre una turbina. 
Aunque los generadores, en la práctica, son considerablemente más 
complejos, su funcionamiento se basa en el mismo principio, es decir, 
una fem alterna se produce mediante la rotación de una bobina en el 
seno de un campo magnético; y el dispositivo se diseña de tal forma 
que genere una fem sinusoidal. 

La misma bobina en un campo magnético que genera la corriente al- 
terna puede usarse como motor ac. En lugar de utilizar energía mecá- 
nica de rotación para producir fem ac, podemos aplicar un motor ac a 
la bobina procedente de otro generador, tal como se muestra en la fi- 
gura 28.23. (En el circuito de la figura el generador ac se representa por 
el símbolo O.) Una espira por la que circula una corriente y que está 
en un campo magnético experimenta una fuerza cuyo momento le ge- 
nera una rotación, de tal forma que el momento magnético ¡i de la es- 
pira tiende a colocarse paralelo al campo magnético exterior a ella y el 
plano que la contiene es perpendicular a B. Si la corriente le fuera apor- 
tada a la bobina tal como muestra la figura 28.23, el momento de la fuerza sobre la 
bobina modificaría la dirección cuando pasase por su posición de equilibrio que es 
cuando adquiere la posición vertical en la figura. La bobina oscilaría alrededor de 
su posición de equilibrio, eventualmente viniendo a quedar sobre el plano vertical. 
Sin embargo, si la dirección de la corriente se invirtiera en el momento en el que la 
bobina pasa por la posición vertical, el momento de la fuerza no cambiaría la di- 
rección pero continuaría girando en la misma dirección. Como la bobina gira en un 
campo magnético, se genera una fuerza contraelectromotriz que tiende a oponerse 
a la corriente. Cuando el motor está en marcha, no hay fuerza contraelectromotriz 
y la corriente es intensa quedando limitada por la resistencia del circuito. Cuando 
el motor empieza a girar, la fuerza contraelectromotriz crece y la corriente decrece. 





FIGURA 28.23 Cuando se suministra una 
corriente alterna a la bobina (de la figura 28.22), ésta se 
convierte en un motor, Según gira la bobina, se genera 
una fuerza contraelectromotriz que limita la corriente. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 282 





Cuando un generador envía ener- 
gía eléctrica a un circuito, ¿de 
dónde procede la energía? 


PROBLEMA PRÁCTICO 28.5 
Una bobina de 250 espiras y con una superficie por espira de 3,0 env? gira a 60 rev/s en 
un campo magnético de 0,40 T a 60 Hz. ¿Cuál es la máxima fem generada por la bobina? 























974 |  caríruto 28 Inducción magnética 


'NN] CORRIENTES DE FOUCAULT 





URBILLONARIAS 


En los ejemplos anteriores, las corrientes producidas por un flujo variable se es- 
tablecieron en alambres delgados o barras. Frecuentemente, un flujo variable esta- 
blece unas corrientes circulantes, denominadas corrientes de Foucault o 
turbillonarias, en un trozo de metal como el núcleo de un transformador. El calor 
producido por estas corrientes constituye una pérdida de potencia en el transfor- 
mador. Consideremos un bloque conductor entre las piezas polares de un electroi- 
mán como indica la figura 28.24. Si el campo magnético B entre las piezas polares 
varía con el tiempo (como sucede si la corriente de los arrollamientos del imán es 
una corriente alterna), el flujo que atraviesa cualquier circuito cerrado en el bloque, 
como el indicado por la curva C en la figura, será un flujo variable. Como la curva 
C pertenece a un conductor, se inducirá una fem alrededor de C. 

La existencia de corrientes de Foucault se puede demostrar sacando una lámina 
de cobre o de aluminio que está situada entre los polos de un imán permanente in- 
tenso (figura 28.25). Parte del área encerrada por la curva C en esta figura está en 
el interior del campo magnético y otra parte es exterior al mismo. Cuando se tira 
de la lámina hacia la derecha, el flujo a través de esta curva disminuye (admitiendo 
que el flujo dirigido hacia el papel es positivo) y se induce una fem en el sentido 
de las agujas del reloj a lo largo de esta curva, Esta fem produce una corriente que 
está dirigida hacia arriba en la región situada entre las piezas polares, y el campo 
magnético ejerce una fuerza dirigida hacia la izquierda sobre esta corriente, que se 
opone al movimiento de la lámina. Se puede apreciar esta fuerza sobre la lámina si 
se intenta tirar rápidamente de ella a través de un campo magnético fuerte. 

Las corrientes circulantes o corrientes de Foucault normalmente son molestas debido 
a que el calor producido no solamente constituye una pérdida de potencia sino que ade- 
más hay que disiparlo transfiriéndolo al medio ambiente. La pérdida de potencia puede 
reducirse aumentando la resistencia de los caminos posibles que han de seguir las co- 
rrientes de Foucault, como se ven en la figura 28.26n, En este caso, el bloque conductor 
está en forma de láminas, es decir, formado por unas tiras pequeñas pegadas juntas. De- 
bido al pegamento aislante que separa las tiras, las corrientes de Foucault están confi- 
adas esencialmente a ellas. Se han roto, por lo tanto, los grandes circuitos por donde 
pueden circular las corrientes de Foucault y se reduce en gran manera la pérdida de po- 
tencia. Si la lámina está recortada, como se ve en la figura 28.26b, para reducir las co- 
rrientes de Foucault, será también muy reducida la fuerza que se observe. 

Las corrientes turbillonarias no son siempre perjudiciales. Por ejemplo, se utili- 
zan a menudo para amortiguar oscilaciones molestas. Así, las balanzas mecánicas 
muy sensibles, si no poseen un sistema de amortiguamiento, al pesar una masa pe- 
queña oscilan muchas veces antes de alcanzar el equilibrio. Para evitar esto, estas 
balanzas se diseñan de modo que una pequeña pieza de aluminio (o de otro metal) 
se mueve entre los polos de un imán mientras la balanza oscila. Las corrientes de 
Foucault resultantes amortiguan las oscilaciones de modo que el equilibrio se al- 
canza rápidamente. Otro ejemplo es el frenado magnético de algunos vagones de 
transporte rápido. Estos vagones poseen un gran electroimán en posición sobre los 
raíles. Cuando se envía corriente al electroimán, se inducen corrientes de Foucault 
en los raíles debido al movimiento del imán y las fuerzas magnéticas proporcionan 
una fuerza de arrastre al vagón que lo frena. 


28.6 


AUTOINDUCCIÓN 


Consideremos una bobina por la que circula una corriente /. La corriente produce 
un campo magnético B que varía de un punto a otro, pero en todos los puntos B 
es proporcional a 1. El flujo magnético a través de la bobina, por lo tanto, es tam- 
bién proporcional a l: 
b, =LI 28.11 
DEFINICIÓN: AUTOINDUCCIÓN 





Bhacia 
dentro 





FIGURA 28.24 Corrientes turbillonarias 
o de Foucault. Si el campo magnético a través 
de un metal varía, se induce una fem en 
cualquier trayectoria cerrada en el interior del 
metal como la curva C indicada. Las fem 
inducidas producen corrientes llamadas 
turbillonarias. 


Bci 
nn 











FIGURA 28.25 Demostración de las 
corrientes turbillonarias. Cuando el bloque 
metálico se empuja hacia la derecha, existe 
una fuerza magnética hacia la izquierda sobre 
la corriente inducida que se opone al 
movimiento. 











FIGURA 28.26 Las corrientes de 
Foucault en un bloque de metal pueden 

reducirse obstruyendo las trayectorias de a 
conducción. (a) Si el bloque se construye con 
láminas de metal pegadas conjuntamente, 

la resistencia del pegamento aumenta la 
resistencia del bucle C. (D) Recortando el metal 
como se indica, también se reducen las 

corrientes turbillonarias. 





Inductancia SECCIÓN 28.6 975 


donde L es una constante llamada autoinducción de la bobina, La autoinducción 
depende de la forma geométrica de la bobina. La unidad del SI de inductancia es 
el henry (H) y según la ecuación 28.11 es igual a la unidad de flujo, el weber, divi- 
dido por la unidad de intensidad de corriente, el ampere: 


1H =1Wb/A =1T-m?/A 


En principio, la autoinducción de cualquier bobina o circuito puede calcularse 
suponiendo la existencia de una corriente 1, determinando B en cada punto de una 
superficie encerrada por la bobina, calculando el flujo 4), y usando la ecuación L = 
4,,/ 1. En la práctica, el cálculo es muy difícil. Sin embargo, la autoinducción de un 
solenoide enrollado apretadamente puede calcularse directamente. El campo mag- 
nético en un solenoide de estas características, de longitud ( y N vueltas que trans- 
porta una corriente / fue calculado en el ejemplo 28.1 y, por tanto, el flujo sería: 


ANA 


C 





d, = NBA = pyN(a nl A = = py tRLAL 28.12 


donde n = N/( es el número de vueltas por unidad de longitud. Como es lógico, 
el flujo es proporcional a la intensidad de corriente /. La constante de proporcio- 
nalidad es la autoinducción 


$, 
L= sa = Mr AC 28.13 
AUTOINDUCCIÓN DE UN SOLENOIDE 
La autoinducción es proporcional al cuadrado del número de vueltas por unidad de 
longitud n y al volumen Af. Así pues, lo mismo que la capacidad, la autoinducción 


depende sólo de factores geométricos.* De acuerdo con las dimensiones de la ecua- 
ción 28.13, 1, puede expresarse en henrys por metro: 


y = 47 x 107 H/m 





Autoinducción de un solenoide 


Ejemplo 28,10 


Determinar la autoinducción de un solenoide de longitud 10 em, área 5 cm?, y 100 vueltas. 





PLANTEAMIENTO Podemos calcular la autoinducción en henrys mediante la ecuación 
28.13, 





SOLUCIÓN 
1. L viene expresada por la ecuación 28.13: L= pral 


2. Convertir las magnitudes conocidas en ( = 10,0 cm = 0,100 m 
unidades del Sl: 


A = 5,00 cm? = 5,00 X 10m? 
n = N/( = (100 vueltas)/(0,100 m) = 1000 vueltas/m 
ly = 4 x 107 H/m 

3. Sustituir estos valores en L: L=ayral 


(4 x 107 H/m)(1000 vueltas/m)*(5,00 < 107* m?)(0,100 m) 








COMPROBACIÓN La inductancia de un solenoide sin núcleo de hierro debe ser menor que 
un henry, como es el caso del solenoide del ejemplo. 





* Si el inductor tiene un núcleo de hierro, la autoinducción también depende de las propiedades de este núcleo. 











976 | caríruto 28 Inducción magnética 


Cuando la intensidad de corriente de un circuito varía, el flujo magnético de- 
bido a la corriente también se modifica y, por lo tanto, en el circuito se induce una 
fem, Como la autoinducción del circuito es constante, la variación del flujo está re- 
lacionada con la variación de intensidad por 

deb...  dAD _ di 


de dk de 
De acuerdo con la ley de Faraday, resulta 
BP 
dd 


$ 
$= 


28.14 
FUERZA ELECTROMOTRIZ AUTOINDUCIDA 





Así pues, la fem autoinducida es proporcional a la variación con el tiempo de la in- 
tensidad de corriente. Una bobina o solenoide con suficientes vueltas para tener 
alta autoinducción se denomina inductor. En los circuitos se representa con el sím- 
bolo TT. Generalmente, podemos despreciar la autoinducción del resto del cir- 
cuito comparado con la de un inductor. La diferencia de potencial entre los 
extremos de un inductor viene dada por 


AV =4-Ir=-L= 28.15 





DIFERENCIA DE POTENCIAL ENTRE LOS EXTREMOS DE UN INDUCTOR 


donde 1 es la resistencia interna del inductor.* Para un inductor ideal, r = 0. 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.6 


Determinar el valor de la variación con el tiempo de la intensidad de corriente del ejem- 
plo 28.10 para inducir una fem de 20,0 V. 











INDUCTANCIA MUTUA 


Cuando dos o más circuitos están próximos uno al otro, como indica la figura 28.27, 
el flujo magnético que atraviesa uno de ellos depende no sólo de la corriente en este 
circuito, sino también de la corriente que circula por los circuitos próximos. Sea 1, la 
corriente en el circuito 1 de la izquierda de la figura 28.27 e 1, la del circuito 2 de la 
derecha. El campo magnético B en la superficie S, es la superposición de B, debido 
al, y B, debido a 1,, siendo B, proporcional a 1, (y B, proporcional a 1,). Por lo tanto, 
podemos expresar el flujo de B, que atraviesa el circuito 2, b.,21 COMO 


br = Myal, 28.160 
DEFINICIÓN: INDUCTANCIA MUTUA 


donde M,, es la inductancia mutua de los dos circuitos. La inductancia mutua de- 
pende de la disposición geométrica entre ambos. En particular, podemos ver que 
si los circuitos están bastante separados, el flujo de B, a través del circuito 2 será 
pequeño y la inductancia mutua también lo será. (El flujo neto 4, de B = B, + B, 
que atraviesa el circuito 2 es $, , = $, , + b.,22:) Puede escribirse una ecuación 


semejante a la 28.16 para el flujo de B, que atraviesa el circuito 1: 
Baz = Mal, 28.16b 


Podemos calcular la inductancia mutua de dos solenoides concéntricos de espi- 
ras apretadas como los que se muestran en la figura 28.28. Sea ( la longitud común 
de ambos solenoides y supongamos que el solenoide interior tiene N, vueltas y 
radio r, y que el solenoide exterior tiene N, vueltas y radio 1, Calcularemos pri- 
mero la inductancia mutua M,, suponiendo que el solenoide interior transporta 
una corriente 1, y determinando el flujo magnético d,,, debido a esta corriente a 
través del solenoide exterior. 





* Si el inductor tiene un núcleo de hierro, la resistencia interna incluye las propiedades de este núcleo. 


Circuito 1 Circuito 2 
FIGURA 28.27 Doscircuitos 
adyacentes. El campo magnético en S, se debe 
parcialmente a la corriente /, y parcialmente a 
1,. El flujo a través de cualquiera de los 
circuitos es la suma de dos términos, uno 
proporcional a l, y el otro a l,. 








Energía magnética 


El campo magnético B, debido a la co- p 
rriente del solenoide interno es constante en 
su espacio interior y su valor es 





z " 
B,= 40/01, = uml, 1 <r, 28.17 mi !) 
Ñ 
Fuera del solenoide interno, el campo mag- Y, pe) 
nético B, es despreciable. El flujo de B, que No 
atraviesa el solenoide externo debido a este vueltas 


campo magnético es, por lo tanto, (a) 
da2 = N,B/(wri) = 1,(B,(wr7) = yan, Cr, 


Obsérvese que el área utilizada para calcular el flujo que atraviesa el solenoide ex- 
terior no es el área de dicho solenoide, 71, sino el área del solenoide interior 71, 
ya que el campo magnético debido al solenoide interior es cero fuera del mismo. 
La inductancia mutua es, por lo tanto, 





= pepita, Carr 28.18 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.7 
Calcular la inductancia mutua M, , de los solenoides concéntricos de la figura 28.28 determi- 
nando el flujo a través del solenoide interno debido a una corriente !, en el solenoide externo. 











Obsérvese en el ejercicio anterior que M, , = M, y, Puede demostrarse que este 
es un resultado general. Por ello, prescindiremos de los subíndices de la inductan- 
cia mutua y escribiremos simplemente M. 


21 EE MOS 


Un inductor almacena energía magnética, del mismo modo que un condensador 
almacena energía eléctrica. Consideremos el circuito formado por una inductancia 
L y una resistencia R en serie con una batería de fem d, y un interruptor S, como 
se muestra en la figura 28.29. Se supone que R y L son la resistencia e inductancia 
del circuito completo. El interruptor está inicialmente abierto, de modo que no 
pasa corriente por el circuito. Poco después se cierra el interruptor y aparece una 
corriente | en el circuito, una caída de potencial —IR a través de la resistencia y una 
diferencia de potencial —L dI/dt en el inductor, (En un inductor de resistencia des- 
preciable, la diferencia de potencial entre sus extremos es igual a la fuerza contra- 
electromotriz, la cual se expresa en la ecuación 28.14.) Aplicando la ley de las 
mallas de Kirchhoff en este circuito, resulta 








dl, 
de 
Multiplicando ambos miembros de la ecuación anterior por la intensidad de co- 
rriente /, resulta 


28.19 


E, — IR=L 


28.20 





El término 4,1 es la potencia suministrada por la batería. El término PR es la energía 
potencial por unidad de tiempo que incide en la resistencia. (También es la potencia 
disipada en forma de calor en la resistencia del circuito.) El término Ll d1/dt representa 
la energía que por unidad de tiempo incide en el inductor, Entonces, si U,, es la ener- 
gía en el inductor, se verifica 


du, 
o también, 
du, = LI dl 





* El transformador se trata en el capítulo 29. 





))] 


FIGURA 28.28 (1) Un solenoide largo y 
estrecho se encuentra dentro de otro más 
ancho de igual longitud. Una corriente en uno 
de los solenoides produce flujo magnético en 
el otro. (b) Carrete de Tesla que ilustra la 
¡geometría de los cables del apartado (a). Este 
dispositivo funciona como un transformador 
(capítulo 29). La corriente alterna de bajo 
voltaje del arrollamiento exterior se 
transforma en una corriente alterna de mayor 
voltaje en el arrollamiento interior. La fem 
alterna inducida en la bobina interior por la 
corriente variable de la bobina exterior es 
suficientemente grande para encender la 
bombilla situada encima de las bobinas. ((b) O 
Michael Holford, Collection of the Science Museum, 
London.) 





FIGURA 28.29 Inmediatamente 
después de cerrado el interruptor S, la 
corriente comienza a crecer en este circuito y 
una fuerza contraelectromotriz de módulo 
Ldl/dt se genera en el inductor. La caída de 
potencial a través de la resistencia IR, más 
la caída de potencial a través del inductor 
Ldl/dt, es igual a la fem de la batería. 





SECCIÓN 28.7 977 




















978 |  caríruto 28 Inducción magnética 


Integrando esta ecuación, resulta: 
d 
=-=LIR + 
Un 3 LR +C 


donde C es una constante de integración. Para obtener C, igualamos U,, a cero 
cuando l es igual a cero. La energía almacenada en un inductor que transporta una 
corriente / viene dada por 


28.21 
ENERGÍA ALMACENADA EN UN INDUCTOR 





En el proceso de producir una corriente en un inductor, se crea un campo mag- 
nético en el espacio interior de su bobina. Es decir, podemos imaginar que la ener- 
gía almacenada en un inductor es energía almacenada en el campo magnético 
creado. En el caso especial de un solenoide largo, el campo magnético está relacio- 
nado con la corriente 1 y el número de vueltas por unidad de longitud 1 por 


B= pul 
y la autoinducción viene expresada por la ecuación 28.13: 
L= pyPAc 


en donde A es el área transversal y ( la longitud. Sustituyendo I por B/p,1 y L por 
HY PAC en la ecuación 28.21, resulta 


1 1 BYN_ BP 
==12.==prpadl — | a Ú4t 
U, = ¿LP = zu 025) Al 
La magnitud A( es el volumen del espacio contenido dentro del solenoide, donde 
se crea el campo magnético. La energía por unidad de volumen es la densidad de 
energía magnética 11,,: 


2 
Uy = E 28.22 
24 


DENSIDAD DE ENERGÍA MAGNÉTICA 


Aunque está ecuación se ha obtenido para el caso especial del campo magnético en 
un solenoide largo, el resultado es general. Es decir, siempre que exista un campo 
magnético en el espacio, la energía magnética por unidad de volumen viene dada por 
la ecuación 28.22. Obsérvese la semejanza con la densidad de energía eléctrica en un 
campo eléctrico (ecuación 24.9): 


1 
4, = ¿sE? 


MELIANA Densidad de energía electromagnética 





Cierta región del espacio contiene un campo magnético de 0,020 T y un campo eléctrico de 
2,5 X 10% N/C. Determinar (a) la densidad de energía electromagnética y (b) la energía en 
una caja cúbica de lado ( =12 cm. 


PLANTEAMIENTO La densidad de energía total u es la suma de las densidades de energía 
eléctrica y magnética, 1 = 1, + 1,,. La energía en un volumen V viene dada por U = 442 


SOLUCIÓN 








(a) 1. Calcular la densidad de energía eléctrica: 1 => E 


- 7085 x 10-12 C/N «mX2,50 x 10 N/CP 


= 27,7 J/m* 








Circuitos RL SECCIÓN 28.8 979 


2. Calcular la densidad de energía magnética: A 
"24 24rXx107N/A?) 
3. La densidad de energía total es la suma de las dos U = 4, +, = 27, 1,7 3/00 + 159 J/m? 
contribuciones anteriores: 


(b) La energía total en la caja es U — 1/7 donde P= (es el U =uP= ul = (187 J/méX0,120 mP 


volumen de la caja: 


28.8 [AUN 


Un circuito que contiene una resistencia y un inductor tal como el indicado en la fi- 
gura 28.29 se denomina circuito RL. Como a temperatura ambiente todos los circui- 
tos contienen resistencia y autoinducción, el análisis de un circuito RL puede aplicarse 
en cierta extensión a todo circuito.* 

Para el circuito de la figura 28.29, la aplicación de la regla de las mallas de Kirch- 
hoff nos dio: 


a d_ 
8, 1R= Lo = 28.19 


Podemos entender muchas de las características de la corriente en este circuito a 
partir de la ecuación anterior sin necesidad de resolverla. Inicialmente (justo des- 
pués de cerrar el interruptor) la corriente es nula, de modo que IR es cero y L dl/dt 
es igual a la fem de la batería, ¿;,. Haciendo 1 = 0 en la ecuación 28.19, resulta 


di S 
ar, 28.23 





Cuando la corriente crece, IR crece también y dI/dt disminuye. Obsérvese que la 
corriente no puede saltar súbitamente de cero a un valor finito como lo haría si no 
tuviera inductancia. Cuando la inductancia L no es despreciable, d1/dt es finita y, 
por lo tanto, la corriente debe ser continua en el tiempo. En un tiempo breve, la co- 
rriente alcanza un valor positivo 1, y su variación con el tiempo es 

d $ -IR 

do L 
En este momento la corriente es todavía creciente, pero su ritmo de crecimiento es 
menor que en el instante + = 0. El valor final de la corriente puede obtenerse ha- 
ciendo dl / dt igual a cero. El valor final de la corriente es, por lo tanto, 


L=>2 28.24 


La figura 28.30 muestra la variación de la corriente en este circuito en función del 
tiempo. Esta figura es semejante a la que representa la variación de la carga en un 
condensador cuando éste se carga en un circuito RC (figura 25.45). 

La ecuación 28.19 tiene la misma forma que la ecuación 25.38 correspondiente a 
la carga de un condensador y puede resolverse de igual modo, es decir, separando 
variables e integrando. El seyriado es 


I= Za — 078/00) = 1(1 — e") 28.25 
donde 1, = 6,/R es la corriente cuando t =>“, 
L 
== 28.24 
cd 8.26 


es la constante de tiempo del circuito. Cuanto mayor es la autoinducción L o 
menor la resistencia R, más tiempo exige el establecimiento de una fracción deter- 
minada de la corriente final I,. 





* Todos los circuitos tienen también capacidades entre partes del mismo a potenciales diferentes, Incluiremos los efectos 
de la capacidad en el capítulo 29, cuando estudiemos circuitos de ac, Ahora se desprecia la capacidad con objeto de 
simplificar el análisis y resaltar los efectos de la inductancia. 








I=l, (10-19) 








FIGURA 28.30 Variación de la 
intensidad de corriente en función del tiempo 
en un circuito LR, En el instante 1 =1=L/R, 
la corriente es igual al 63% de su valor 
máximo d,/R. 








980 |  cariruto28 Inducción magnética 


Ejemplo 28.12 


Dando energía a una bobina 





Una bobina de autoinducción 5 mH y una resistencia de 15,0 Q se sitúa entre los terminales 
de una batería de 12 V de resistencia interna despreciable. (a) ¿Cuál es la corriente final? 
(b) ¿Cuál es la constante de tiempo? (c) ¿Cuánto tiempo (medido en constantes de tiempo) 
debe transcurrir para que la corriente alcance el 99% de su valor final? 


PLANTEAMIENTO La intensidad de corriente final es la intensidad de corriente cuando 
dI/dt = 0, expresada por la ecuación 28.22. La corriente en función del tiempo viene dada 
por la ecuación 28.25, | = 1,(1 — e-1), donde 7 = L/R. 








SOLUCIÓN 
(a) Utilizar la ecuación 28.19 para determinar la corriente final, l; 


(b) Calcular la constante de tiempo 7: 


(c) Utilizar la ecuación 28.25 para calcular el tiempo ? para el cual 
1=0,99 1; 





Tomando logaritmos en ambos lados de la igualdad, se obtiene 


¡E 1 
== to(1-<) 


Entonces, 


= =7 In(0,010) = 7 In 100 = 





7 In(1 — 0,990) 








COMPROBACIÓN En un tiempo equivalente a cinco constantes de tiempo, la corriente es 
del orden del 1% de su valor final. Esto es consistente con el resultado del ejemplo 25.18 
donde se encontró que después de cinco constantes de tiempo, la carga de un condensador 
era menor del 1% de su valor inicial cuando se está descargando. 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.8 
¿Cuánta energía se almacena en este inductor cuando se obtiene la corriente final? 











En la figura 28.31, el circuito posee un interruptor adicional (mostrado en la figura 
28.32) que nos permite eliminar la batería del circuito sin interrumpir la corriente que 
circula por el inductor, y una resistencia adicional R, para proteger a la batería, de 
modo que no resulte cortocircuitada cuando el interruptor hace contacto. Si el inte- 
rruptor está en la posición e, la batería, el inductor y las dos resistencias se encuen- 
tran conectadas en serie, y la corriente crece en el circuito del modo que acabamos 
de analizar, excepto en que ahora la resistencia total es R, + R y la corriente final 
6, /(R + Ry). Supongamos que el polo del interruptor ha permanecido en la posición 
e durante un tiempo largo, de modo que la corriente es aproximadamente estacio- 
naria en su valor final, que llamaremos 1,. En el tiempo £ = 0 movemos rápidamente 
el polo a la posición f (para eliminar la batería de cualquier consideración). Tenemos 
ahora un circuito que tiene sólo una resistencia y una bobina (malla abcdfa) sobre las 
cuales circula una corriente inicial 1,, Aplicando la regla de las mallas de Kirchhoff a 
este circuito, resulta 


di 
IR = Lap 


di 
Lar 





FIGURA 28.31 Un circuito RL con un 
interruptor que interrumpe el paso de 
corriente antes de cambiar el contacto, para 
que la batería pueda eliminarse del circuito 
sin interrumpir la corriente que circula por la 
bobina. Después de que la corriente de la 
bobina alcanza su valor máximo estando el 
polo en contacto con e, éste se mueve 
rápidamente hacia la posición f. 








Circuitos RL. SECCIÓN 28.8 981 





(a) (b) 


Reajustando esta ecuación para separar las variables | y !, se obtiene 





R 
L dt 28.27 
La ecuación 28.27 es de la misma forma que la ecuación 25.34 correspondiente a la 
descarga de un condensador. Integrando y despejando 1, se llega a 

I= Ig 28.28 


en donde 7 = L/R es la constante de tiempo. La figura 28.33 muestra la corriente en 
función de tiempo. 





PROBLEMA PRÁCTICO 28.9 
Determinar la constante de tiempo de un circuito de resistencia 85 Q e inductancia 6 mH. 











FIGURA 28.32 (a) Elinterruptor 
estándar de polo simple y doble contacto de 
la figura interrumpe el paso de corriente antes 
de cambiar de uno a otro contacto. (b) Este 
interruptor que también es de polo simple 
con doble contacto no interrumpe el paso de 
corriente al pasar de uno a otro contacto, 

de tal forma que cuando está en posición 
intermedia, el interruptor mantiene contacto 
eléctrico con las posiciones L y R. 





FIGURA 28.33 Intensidad de corriente 
en función del tiempo para el circuito de la 
figura 2831. La corriente decrece 
exponencialmente con el tiempo, 











982 [|  cariruto 28 Inducción magnética 





MORA Energía disipada 


Determinar la energía disipada en la resistencia R de la figura 28.31 cuando la corriente que 
circula por el inductor disminuye desde su valor inicial 1, hasta 0. 


PLANTEAMIENTO La energía disipada por unidad de liempo es igual a PR. 








SOLUCIÓN 
d 
1. El calor producido por unidad de tiempo es PR: - = PR 
2. La energía total disipada en forma en la resistencia es la integral U= [ PRdt 
dePdtdet=0a1=0x% y 
3. La corriente | viene dada por la ecuación 28.28: D= IU 
4. Aplicar el valor de la corriente en la integral: u= [ PRdt= [ Te URDIR di = 13 [ EA 
o lo 
q E > y rl 
5. La integración puede hacerse sustituyendo x = 2RH/L: RR, 7 BR (0-1y= 














COMPROBACIÓN La cantidad total de energía disipada es igual a la energía 1LI3 almace- 
nada originalmente en el inductor, (La energía almacenada en un inductor es ¿LI?, como 
vimos en la ecuación 28.21.) 


Ejemplo 28.14 


Corrientes inicial y final 





Determinar las corrientes 1,, 1, e l, en el circuito que se muestra en la figura 
28.34, (a) inmediatamente después de cerrar el interruptor S y (b) al cabo de un 

largo tiempo de cerrar S. Pasado este largo tiempo, se abre el interruptor. (c) 
Inmediatamente después de abrir el interruptor determinar las tres corrientes 

y (d) determinar la caída de potencial en los extremos de la resistencia. (+) De 4=150V 
terminar las tres corrientes un largo tiempo después de abrir S. 





PLANTEAMIENTO (a) Simplificaremos el cálculo teniendo en cuenta que la 
corriente en un inductor no puede cambiar bruscamente. Por lo tanto, la co- 
rriente en el inductor debe ser cero inmediatamente después de cerrar el inte- 
rruptor, porque era cero antes. (b) Cuando la corriente alcanza su valor final, 
dl /dt es igual a cero y, por lo tanto, no hay caída de potencial a través del inductor. Este actúa 
como un cortocircuito, es decir, como un alambre de resistencia nula, (c) Inmediatamente 
después de abrir el interruptor, la corriente en el inductor sigue siendo la misma que antes 
de la apertura. (4) Un tiempo largo después de abrir el interruptor, todas las corrientes son 





FIGURA 28.34 





nulas. 
SOLUCIÓN 
(a) 1. En el instante de cerrar el circuito en S, la corriente a través L= 
del inductor es cero, exactamente igual que lo era Pal 
1 =kh 


inmediatamente antes de que se cerrara. Aplicando la regla 


de los nudos podemos relacionar 1, e L,; a 
L=L 
2. La corriente en la malla de la izquierda se obtiene 8—1,R,—1,R,=0 
aplicándole la regla de las mallas: pr 
Y 150 V 
L=1 - Soma 





(b) 1. Pasado un tiempo suficientemente largo, la corriente se 
vuelve estacionaria y el inductor actúa como un cortocircuito, 
de tal forma que la caída de potencial entre los extremos de 
la resistencia R, es cero. Aplicando la regla de las mallas, 
obtenemos l,: 








Propiedades magnéticas de los superconductores SECCIÓN 28.9 983 


2. Aplicando otra vez la regla de las mallas a la malla de la SIR, LR,=0 








izquierda, obtenemos /,; E=1R,-0=0 
por lo tanto, 
_ € 10 
1 7R 108 
3. Aplicando la regla de los nudos, obtenemos l,; L=L+L 
I5A=0+1, 


por lo tanto, 





(c) Cuando el interruptor es reabierto, l, se hace cero 
instantáneamente. La corriente [, en el inductor varía de forma 
continua, de tal forma que en aquel instante 1, =15 A. 
Aplicando la regla de los nudos, obtenemos [,: 





L+L 
por lo tanto, 
-15A 





L=1-=L= 





(d) Aplicando la ley de Ohm, obtenemos la caída de potencial entre 
los extremos de Ry; 

(e) Pasado un tiempo suficientemente largo después de que el 
interruptor fuera abierto, todas las corrientes deberán ser cero: 


V = LR, = (15 AJ000) 








OBSERVACIÓN ¿Puede sorprendernos que la caída de potencial a través de R, en el apar- 
tado (d) sea superior a la fem de la batería? Esta caída de potencial es igual a la fem del in- 
ductor. 


PROBLEMA PRÁCTICO 28.10 Supongamos que R, = 200 Q y que el interruptor se ha ce- 
trado hace un tiempo largo. ¿Cuál es la caída de potencial entre los extremos de esta resis- 
tencia después de abrir el circuito? 






229 CT NS 
DE LOS SUPERCONDUCTORES 






Los superconductores poseen resistividades nulas 
por debajo de una temperatura crítica T,, la cual 
varía según el material. En presencia de un campo 
magnético B, la temperatura crítica es menor que 
la correspondiente en ausencia de campo. Cuando 
el campo magnético crece, la temperatura crítica 
disminuye. Si el campo magnético es mayor que 
cierto valor crítico B,, la superconductividad no 
existe a ninguna temperatura. 


*EFECTO MEISSNER 


Cuando un superconductor está en un campo 
magnético externo aplicado y se enfría por debajo 
de su temperatura crítica, el campo magnético 
dentro del material superconductor se hace nulo 
(figura 28.35). Este efecto fue descubierto por Wal- 
ter Meissner y Robert Ochsenfeld en 1933 y se co- 





FIGURA 28.35 (1) El efecto Meissner en una esfera superconductora enfriada 
dentro de un campo magnético externo constante. Cuando la temperatura desciende 





noce ahora con el nombre de efecto Meissner. El 
campo magnético se hace cero porque corrientes 
superconductoras que se inducen en la superficie 
del superconductor producen un segundo campo 
magnético que compensa el campo aplicado. La le- 


por debajo del valor crítico T,, el campo magnético dentro de la esfera se hace cero. 
(b) Demostración del efecto Meissner. Un cilindro de estaño superconductor se 
sitúa con su eje perpendicular a un campo magnético horizontal. La dirección de 
las líneas de campo vienen indicadas por agujas de brújula débilmente imanadas 
que se intercalan entre láminas de lucita, de modo que pueden girar libremente. 
(A. Leituer/Rensselaer Polytechnic Institute.) 











984 | caríruto 28 Inducción magnética 


vitación magnética que se muestra en la foto se debe a la repulsión que se produce 
entre el imán permanente que produce el campo externo y el campo magnético pro- 
ducido por las corrientes inducidas en el superconductor. 

El efecto Meissner completo sólo se verifica en ciertos materiales llamados su- 
perconductores del tipo 1. La figura 28.361 muestra un gráfico del producto p¿M 
(M es la imanación) en función del campo magnético aplicado R,, para un super- 
conductor del tipo 1. Para un campo magnético menor que el campo crítico B,, el 
campo magnético 4M inducido en el superconductor es igual y opuesto al campo 
magnético externo. Los valores de B, para los superconductores del tipo I son siem- 
pre demasiado pequeños para que tales materiales sean útiles en las bobinas de un 
imán superconductor. 

Otros materiales, llamados superconductores del tipo 1, poseen una curva de 
imanación semejante a la de la figura 28.36b, Suelen ser aleaciones o metales que 
poseen resistividades grandes en el estado normal. Los superconductores del tipo 
II exhiben las propiedades eléctricas de los superconductores excepto cuando 
actúa el efecto Meissner hasta el campo crítico B,,, que puede ser varios cientos de 
veces superior a los valores típicos de los campos críticos para superconductores 
del tipo 1. Por ejemplo, la aleación Nb3Ge tiene un campo crítico B,, = 34 T. Tales 
materiales pueden utilizarse para la construcción de imanes superconductores de 
campo intenso. Por debajo del campo crítico B,,, el comportamiento de un super- 
conductor del tipo II es el mismo que el de otro del tipo 1. 


HyM | Superconductor 14M | Superconductor 
del tipo del tipo Il 
a Ba 





FIGURA 28.36 Gráficos del producto j,,M en función del campo magnético aplicado para 
los superconductores del tipo 1 y del tipo 11. (a) En los del tipo 1, el campo magnético resultante es 
cero por debajo de un campo aplicado crítico Bc porque el campo debido a las corrientes 
inducidas en la superficie del superconductor neutraliza exactamente el campo aplicado. 

Por encima del campo crítico, el material es un conductor normal y la imanación es demasiado 
pequeña para verse a esta escala. (1) En un superconductor del tipo II, el campo magnético 
comienza a penetrar el material cuando alcanza el valor Bc, pero éste permanece superconductor 
hasta un campo Be, después de lo cual se convierte en un conductor normal. 





*CUANTIZACIÓN DEL FLUJO 


Consideremos un anillo superconductor de área A portadora de una corriente, Exi 
tirá un flujo magnético 4, = B,A a través de la superficie S encerrada por el anillo 
debido a la corriente mencionada y quizá a otras corrientes externas al anillo. Según 
la ecuación 28.6, si el flujo se modifica, se inducirá un campo eléctrico en el anillo 
cuya circulación será proporcional a la variación temporal del flujo. Sin embargo, en 
un superconductor no puede existir un campo eléctrico porque, al ser nula su resis- 
tencia, un campo eléctrico finito produciría una corriente infinita. El flujo a través 
del anillo se “congela” y no puede variar. 

Otro efecto, el cual resulta del tratamiento mecánico-cuántico de la supercon- 
ductividad, es que el flujo total a través de la superficie S está cuantizado y viene 
dado por 








do A A 28.29 





La unidad más pequeña del flujo, llamada fluxón, es 


h Ñ 
dy = > 2,0678 x 10-15 T=m? 28.30 





La pastilla pequeña es un superconductor. La 
levitación magnética se debe a la repulsión 
entre imán permanente que produce el campo 
externo aplicado y el campo magnético 
producido por las corrientes inducidas en el 
superconductor. (0 Palmer/Kane, Inc./CORBIS.) 








La promesa de los superconductores 


En 1986, dos investigadores de IBM encontraron que un óxido metálico en forma de 
cerámica era superconductor a 32 K.! A partir de entonces, investigadores de todo el 
mundo probaron diferentes compuestos cerámicos para comprobar si eran super- 
conductores. En 1987, se encontró un superconductor de alta temperatura (HTS, si- 
glas en inglés), a 90 K, lo que permitía sustituir la criogenia del helio por la del 
nitrógeno? Estos superconductores cerámicos tienen además la propiedad de poder 
transportar corrientes muy intensas. Hasta la prensa diaria llegó la noticia de que la 
superconductividad a temperatura ambiente podría ser factible. Libros editados en 
“los últimos años de la década de los 80 analizaban las posibilidades de construir tre- 
nes levitantes utilizando superconductores, ordenadores con electrónica basada en 
éstos, redes eléctricas de transmisión de energía sin pérdidas por resistencia eléctrica, 
e incluso láseres en satélites asistidos con elementos superconductores.% 

Desafortunadamente, los superconductores a temperatura ambiente no han po- 
dido ser descubiertos. Además, la manipulación y el trabajo con estos compuestos 
cerámicos sigue siendo difícil? Son quebradizos y no pueden conectarse fácilmente 
a hilos, de tal forma que se tienen que inventar procedimientos para depositar estos 
superconductores cerámicos en otras superficies. Por otro lado, si los contornos entre 
los diminutos granos de la cerámica no se orientan convenientemente o las capas son 
demasiado gruesas, estos compuestos cerámicos dejan de ser superconductores.* 

Estas dificultades están siendo lenta pero progresivamente superadas. Los HTS 
se usan en la actualidad en múltiples aplicaciones: los dispositivos detectores ba- 
sados en la interferencia cuántica con superconductores, los denominados SQUID E investigador está llenando los tubos con 
(siglas en inglés) se usan” para detectar energías extremadamente pequeñas, in- polvo de superconductor de alta temperatura 
cluso son capaces de detectar campos magnéticos* en el sistema nervioso de un re-— de transición para construir el hilo. (Gentileza 
cién nacido.!" Se ha logrado construir cables, todavía de longitud muy limitada, — del Departamento de Energía.) 
con HTS, de tal forma que enfriados con nitrógeno líquido pueden transmitir co- 
rrientes elevadas"! en hilos finos de gran calidad.'? 

Los superconductores se convierten en conductores normales con resistencia eléctrica cuando transportan una elevada co- 
rriente, lo cual puede ser ventajoso para la distribución de potencia a largas distancias. Cuando en un circuito se produce un 
cortocircuito (rama con pequeña resistencia eléctrica), la corriente aumenta muy rápidamente a menos que se proteja el ci 
cuito con un fusible o un cortacircuito. Sin protecciones, las grandes intensidades pueden dañar a los equipos y causar incen- 
dios. Se están desarrollando limitadores de corriente! mediante superconductores con objeto de proteger las redes eléctricas 
de distribución de corrientes excesivamente intensas. !* 

En 2001, investigadores japoneses descubrieron que el diborato de magnesio, MgB,, superconducía a 39 K, temperatura 
mucho mayor que la de otros superconductores metálicos. Estos superconductores metálicos pueden ser enfriados con neón 
líquido en lugar de helio, cuya criogenia es mucho más costosa. Al ser metálico el MgB,, la construcción de hilos es mucho 
más fácil.!* El MgB, puro pierde la superconductividad con menores corrientes que los HTS; por ello, este superconductor me- 
tálico no puede utilizarse para las aplicaciones de aquéllos,'* Muchos investigadores están estudiando el "dopado" de este 
metal superconductor con pequeñas cantidades de otros compuestos para mejorar sus características y propiedades.!” 











Yamazaki, S, “Superconducting Ceramics* United States Patent 7,112,556 B1. September 26, 2006. 

Chu, C. W, “Superconductivity Above 90 K.” Proceedings of the National A Sciences, Jul. 1987, Vol. 84, pp. 4681-4682. 
Asimov, L, How Did We Find Out About Superconductivity? New York: Walker and Company, 1988, pp. 57-62. 

Lampton, C. E,, Superconductors. Hillside, New Jersey: Enslow, 1989, pp. 7-8, 53-69. 

Pool, R, “Superconductors' Material Problems” Science, Apr. 1, 1988, Vol. 240, No. ASA, pp. 25-27. 

Service, R. E, “YBCO Confronts Life in the Slow Lane.” Science, Feb. 1, 2002, Vol, 295, p. 787. 

Irwin, K. D,, “Seeing with Superconductors.” Scientific American, Now. 2006, pp. 86-94. 

Bick, M. et al, "A SQUID-Based Metal Detector-Comparison to Coil and X-Ray Systems.” Superconducting Science and Technology, Jan. 18, 2005, Vol. 18, pp. 346-351. 
“Color Video Streaming from Space” Machine Design, May 25, 2006, p. 40, 

Draganova, R, et al,, “Sound Frequency Change Detection in Fetuses and Newborns, a Magnetoencephalographic Study.” Neuroimage, Nov. L, 2005, Vol. 28, Ni 
% Malozemofí, A. P, Mannhart, J,, and Scalapino, D., “High-Temperature Cuprate Superconductors Get to Work.” Physics Today, April 2005, pp. 41-47. 

Kang, S. “High-Performance, High-T, Superconducting Wires.” Science, Mar. 31, 2006, Vol. 311, pp. 1911-1914, 

» Malozemofí, A. P, art, J., and Scalapino, D., op. it. 

1 Meerovich, V,, and Sokolovsky, V, “Experimental Study of a Transfos 
45, No. 8, pp. 572-577. 

R, “MgB, Trades Performance for a Shot at the Real World.” $ Feb. 1, 2002, Vol. 295, pp. 786-788. 

14 Canfield, P., and Bud'ko, S, “Low-Temperature Superconductivity Is Warming Up.” Scientific American, Apr. 2005, pp. 80-87. 

Y Senkowiez, B.., et al, “Atmospheric Conditions and Their Effect on Ball-Milled Magnesium Diboride.” Snperconductor Science and Technol 





















2, pp. 354-361. 











ments for Fault Current Limit 





les, Aug 





veravith Superconducting. and Energy Redistribution:* Cryos 

















Oct. 2006, Vol. 19, pp. 1173-1177. 





¡€xOÓÉKÉ— o .O. ó»- 0 0 ooo  — — — ooSS—K—K—K—Ká— 

















986 | CAPÍTULO 28 Inducción magnética 


Resumen a 


TEMA 


1. La ley de Faraday y la ley de Lenz son leyes fundamentales de la Física. 


2. La autoinductancia es una propiedad de un elemento de circuito que relaciona el flujo que 
atraviesa el elemento con la corriente. 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Flujo magnético d,, 





Definición general 


de = [5:5as 28.1 
ls 





Campo constante, superficie plana 
por una bobina de N vueltas 


$, = NBA cos0 28.4 
donde A es el área de la superficie plana que queda limitada por una vuelta de la bobina. 

















Unidades 1Wb=1T-m* 282 
Debido a la corriente de un circuito ln LL 28.11 
Debido a la corriente de dos circuitos Sm = Ll, + MI, 
bno = Lal, + MI, 28.16 
2. fem 
Ley de Faraday (incluye tanto la inducción PA 28.5 
como la fem de movimiento) “da 














Inducción (campo magnético variable 28.6 

con el tiempo, siendo C estacionaria) 

Barra moviéndose perpendicularmente 28.7 

tanto a sí misma como al campo B 

Autoinducida (fuerza contraelectromotriz) 28.14 
3. Ley de Faraday 28,5 








4. Ley de Lenz 


La fem inducida y la corriente inducida tienen un sentido tal que se opone al cambio que las * 
produce. 





Formulación alternativa 


Cuando el flujo magnético a través de una superficie varía, el campo magnético debido a la 
corriente inducida produce un flujo sobre esta misma superficie que se opone al cambio de 
flujo inicial. 








5. Inductancia 





Autoinducción 


28.11 





Autoinducción de un solenoide 


L= uyRAC 28.13 








TEMA 


Resumen 987 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


xl > —_ —_—_—_——o—e—__—_—_ —_ Ass 























Inductancia mutua m= Lua - dns 28.18 
l, l 
Unidades 1H =1Wb/A =1T-=m/A 
y = 47 x 107 H/m : 
6. Energía magnética 
Energía almacenada en un inductor U, = ¿LP 28.21 
Densidad de energía en un 28.22 
campo magnético 
+7, Circuitos RL 
Diferencia de potencial entre AV= 28.15 


los extremos de un inductor 





donde r es la resistencia interna del inductor. En un inductor perfecto, r = 0. 





Inductor al que se le suministra energía 
por medio de una batería 


En un circuito RL, formado por una resistencia R, una inductancia L y una batería de fem ¿;,, 
en serie, la corriente no alcanza su valor máximo 1, instantáneamente, sino que tarda cierto 
tiempo. Si la corriente es inicialmente cero, su valor al cabo de cierto tiempo 1 viene dado por 





ro 








O == 41M 2825 
hi L 
Constante de tiempo, 7 == 28.26 





Desconexión del inductor en presencia 
de una resistencia 


En un circuito de resistencia R e inductancia L, la corriente no cae a cero instantáneamente, 
sino que decrece de forma continua. Si la corriente inicial es /,, su valor un instante de tiempo 
después puede calcularse mediante su evolución temporal, la cual viene dada por la expre- 
sión 

I= 1er 


28.28 





Respuestas a las comprobaciones Respuestas a los problemas prácticos 


conceptuales 282 0,555 A 
28.1 Opuestos en la dirección mostrada en la figura 28.12. 283 3,53 mC 
28.2 El agente externo actuando sobre la espira (o bobina) la yg y 14V 
mantiene en funcionamiento. La energía procede del a á 
agente externo. 28.5 nv 
28.6 3,18 x 10% A/s 


28.7 My = Man, Cr 

28.8 U,, = ¿LE = 1,60 x 107) 
28.9 7 us 

28.10. 30KkV 


























988 CAPÍTULO 28 Inducción magnética 


Problemas 





En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 


Desafiante, para alumnos avanzados 





La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + (a) Se denomina ecuador magnético a la línea en la su- 
perficie terrestre en la que el campo magnético de la Tierra es hori- 
zontal. En esta línea, ¿cómo debería orientarse una hoja de papel 
para que le atravesara el mayor flujo magnético posible? (b) ¿Y cómo 
hacerlo para que fuera mínimo? *Ssw 


2 + ¿Cómo debería orientarse una hoja de papel en uno de 
los polos magnéticos de la Tierra para que el flujo magnético que le 
atravesara fuera mínimo? 


3 + Demostrar que la siguiente combinación de unidades equi- 
vale al volt, T+m?/s. "sen 


4 + Demostrar que la siguiente combinación de unidades equi- 
vale al ohm, Wb/(A +s). 

5 + Una espira conductora se encuentra en el plano de esta pá- 
gina y transporta una corriente inducida en sentido horario. ¿Cuál de 
las siguientes afirmaciones podía ser cierta? (a) Existe un campo mag- 
nético constante que está dirigido hacia la página. (b) Existe un campo 
magnético constante que está dirigido desde la página hacia fuera. 
(c) Existe un campo magnético creciente que está dirigido hacia la pá- 
gina. (d) Existe un campo magnético decreciente que está dirigido hacia 
la página. (e) Existe un campo magnético decreciente que está dirigido 
desde la página hacia fuera. "SSW 


FIGURA 28.37 Problema 6 


0-6 


FIGURA 28.38 Problema 7 





6 + Indicar el sen- 
tido de la corriente indu- 
cida en el circuito de la 
derecha de la figura 28.37 
cuando a la resistencia del 
circuito de la izquierda re 
pentinamente se le hace (a) 
crecer y (b) disminuir. 

7 + Las dos espiras 
circulares de la figura 28.38 
tienen sus planos paralelos 
entre sí. Cuando se mira 
desde A hacia B existe en A 
una corriente en sentido 
contrario a las agujas del 
reloj. Dar el sentido de la co- 
rriente de la espira B y esta- 
blecer si las espiras se atraen 
o repelen entre sí, si la co- 
rriente en la espira A está (a) 
creciendo y (b) decreciendo. 


a 

8 + Un imán en 

forma de barra se mueve 3 Ln 
con velocidad constante a lo Do 


largo del eje de una espira 
como se indica en la figura 


28,39. (a) Hacer un esquema — FIGURA 28.39 Problema 8 


cualitativo del flujo ,, que atraviesa la espira en función del tiempo. In- 
dicar el tiempo !, en que la mitad del imán está introducida en la espira. 
(b) Hacer una gráfica de la corriente ] que hay en la espira en función del 
tiempo, considerando | positivo, cuando tiene sentido contrario al de las 


agujas del reloj vista la espira desde la izquierda. 
ú 


FIGURA 28.40 
Problema 9 


9 + Una barra magnética está mon- 
tada en el extremo de un muelle enrollado 
en espiral de modo que oscila con movi- 
miento armónico simple a lo largo del eje de 
una espira, como se muestra en la figura 
28.40. (a) Representar cualitativamente el 
flujo 4, que atraviesa la espira en función 
del tiempo. Indicar el tiempo !, en que el 
imán está a mitad de camino atravesando la 
espira. (b) Representar la intensidad de co- 
rriente L en la espira en función del tiempo, 
eligiendo como positivo el sentido de / 
cuando coincide con el sentido contrario al 
de las agujas del reloj, visto desde arriba. 


10 + Fabricamos un péndulo con una 
fina pieza plana de aluminio de tal forma 
que su “lenteja” pasa entre los polos de un 
imán permanente que genera un campo 
magnético intenso. En el apartado (a) de la 
figura 28.41, la lámina de metal es continua, mientras que en el apartado 
(1) se han realizado ranuras. El péndulo con ranuras oscila muchas 
veces, mientras que el que no las tiene se para en una oscilación com- 
pleta. Explicar el porqué. 





(6) 
FIGURA 28.41 Problema 10 (Gentileza de PASCO Scientific Co.) 





1.» Una barra magnética se deja caer dentro de un tubo largo 
vertical. Si el tubo es metálico, el imán alcanza rápidamente una veloci- 
dad límite, pero si el tubo es de cartón, no ocurre así. ¿Por qué? 


12 + Una pequeña espira cuadrada está en el plano de esta página 
y un campo magnético se dirige hacia ella, Si se mueve la espira en la dí 
rección positiva del eje x. Hallar la dirección de la corriente inducida, sí 
es que se genera, cuando (1) el campo magnético es uniforme, (0) el valor 
de éste crece con x, y (c) el valor del campo decrece con x. 











1 + Si la corriente de un inductor se dobla, la energía almace- 
nada (a) permanecerá igual, (b) se doblará, (c) se cuadruplicará, (d) será 
la mitad. 








14 + Dossolenoides de igual longitud y radio contienen idénticos 
núcleos de hierro en su interior. Sin embargo, el solenoide A tiene el tri- 
ple de vueltas que el B. (a) ¿Qué solenoide tiene mayor autoinducción? 
(b) ¿Cuál es la relación entre sus respectivas autoinducciones? 





15 +» Verdadero o falso: 

(a) La fem inducida en un circuito es proporcional al flujo magnético 
que atraviesa el circuito. 

(b) Puede existir una fem inducida en un instante en el que el flujo a 
través del circuito es cero. 

(e) La inductancia de un solenoide es proporcional a la variación con el 
tiempo de la corriente que circula por él. 

(d) La densidad de energía magnética en un punto del espacio es pro- 
porcional al cuadrado del campo magnético en dicho punto. 

(e) La inductancia de un solenoide es proporcional a la corriente que 
pasa por él. "ss 


ESTIMACIONES Y 
APROXIMACIONES 





16 + PÓNGALO EN SU CONTEXTO El bateador de un equi 
béisbol acaba de leer este capítulo y piensa cuánto voltaje eléctrico se 
podría obtener con la acción de golpear la pelota con su bate metálico 
de aluminio. Estimar la fuerza electromotriz inducida que se obtiene en 
el movimiento entre los extremos del bate. ¿Deberá el jugador aislar con 
madera el bate para evitar recibir una descarga peligrosa? 





17. + Compararlas energías almacenadas por los campos eléctrico y 
magnético de la Tierra cerca de su superficie. 


18 — ++ Un profesor de Física intenta la siguiente práctica demostra- 
tiva sobre la fuerza electromotriz inducida. Dos estudiantes sostienen 
un largo hilo conductor conectado a un voltímetro. El hilo está sin ten- 
sar, formando una gran arco. Cuando el profesor da la orden de co- 
menzar, los estudiantes empiezan a girar verticalmente el hilo como si 
estuvieran jugando a saltar la comba. Los estudiantes están separados 
3,0 m y la comba del hilo tiene 1,5 m (podemos idealizar el problema 
considerando que el hilo forma una semicircunferencia perfecta de 
15 m de diámetro). La fem que se pueda inducir se medirá con el volti- 
metro. (a) Estímese un valor razonable para la máxima velocidad angu 

lar que los estudiantes pueden hacer girar la comba. (b) Con esta 
velocidad, estimar la máxima fem inducida en el hilo. Ayuda: ¿qué campo 
crea fuerza electromotriz inducida? 





19 — ++ (a) Estimar la máxima fuerza electromotriz en movimiento 
entre los extremos del ala de un avión comercial en vuelo. (1) Estimar el 
campo eléctrico entre dichos extremos. 


FLUJO MAGNÉTICO 





20 + Uncampomagnético 
uniforme de magnitud 2000 G es 
paralelo al eje x. Una espira cua- 
drada de lado 5 cm forma un án- 
gulo 6 con el eje =, como muestra 
la figura 28.44. Determinar el 
flujo magnético a través de la es- 
pira cuando (a) 9 =0, (b) 0 = 30", 
(c) 0 = 60”, y (d) 0 = 90* 





FIGURA 28.42 Problema 20 


aa 


Problemas 989 


2 * Una bobina circular tiene 25 vueltas y un radio de 5 cm. 
Se encuentra en el ecuador, donde el campo magnético terrestre es 0,7 
G norte. Determinar el flujo magnético a través de la bobina cuando 
(a) su plano es horizontal, (b) su plano es vertical y su eje apunta al 
norte, (c) su plano es vertical y su eje apunta al este, y (d) su plano es 
vertical y su eje forma un ángulo de 30? con el norte. *eP. 


22 * Uncampomagnético de 1,2 Tes perpendicular a una bo- 
bina cuadrada de 14 vueltas, La longitud de cada lado de la bobina 
es 5 cm. (a) Determinar el flujo magnético a través de la bobina. (b) 
Determinar el flujo magnético para el caso en que el campo magné- 
tico forma un ángulo de 60* con la normal al plano de la bobina. 





23 + Un campo magnético uniforme B es perpendicular a la base 
de una semiesfera de radio R. Calcular el flujo magnético que atraviesa 
la superficie esférica de la semiesfera. 


24» Determinarel flujo magnético a través de un solenoide de lon- 
gitud 25 cm, radio 1 cm y 400 vueltas, que transporta una corriente de 3 A. 


25 +» Resolverel problema 20 para el caso de un solenoide de lon- 
gitud 30 cm, radio 2 cm y 800 vueltas que transporta una corriente de 
intensidad 2 A. 


26 ++ Una bobina circular de 15 vueltas de 4 cm de radio se en- 
cuentra en un campo magnético uniforme de 4000 G en la dirección po- 
sitiva de x. Determinar el flujo que atraviesa la bobina cuando el vector 
unitario normal al plano de la bobina es (a) ¿, (0) J, (cJ(i + j)/V2, 
(d) K, y (e) 0,604 + 0,807. 


Ez] ++ Un solenoide de 11 vueltas por unidad de longitud y radio R, 
transporta una corriente /. (a) Una bobina circular grande de radio R,>R, 
y N vueltas rodea el solenoide en un punto alejado de sus extremos. De- 
terminar el flujo magnético que atraviesa la bobina. (b) Una bobina circular 
pequeña de radio R, < R, y N vueltas está in- 
troducida completamente dentro del sole- 
noide, lejos de sus extremos, con su eje paralelo 
al del solenoide. Determinar el flujo magnético 
a E de esta pequeña bobina. "SF 








+». (2) Calcular el flujo magnético 
que atraviesa la espira rectangular mostrada 
en la figura 28.43. (b) Obtener la solución del b 
problema para a = 5,0 cm, b= 10 cm, d = 
20cmy!=20A, 


a ++» Un conductor largo y cilíndrico 
le radlio R transporta una corriente I que está d 
uniformemente distribuida en su área trans- 
versal. Determinar el flujo magnético por 
unidad de longitud a través del área indi- 
cada en la figura 28.46. 


FIGURA 28.43 
Problema 28 


Y, 


FIGURA 28.44 


Ares Problema 29 


FEM INDUCIDA Y LEY DE FARADAY 





30 + El flujo que atraviesa una espira viene dado por la fórmula 
db, = (P — dt) x 107! Wb, donde ! se da en segundos. (a) Hallar la fem 
inducida 4 en función del tiempo. (b) Hallar 4, y 4 para 
=0,1=205,1=40s y !=6/0s. 





990 | caprituLo 28 Inducción magnética 


a * El fMujo a través de la espira viene dado por 
= (0,107 — 0,401), donde 4), se expresa en webers y / en segundos, 
(a) Dibujar gráficos del flujo magnético y de la fuerza electromotriz in- 
ducida como función del tiempo. (0) ¿En qué instante el flujo es mí- 
nimo? (c) ¿En qué instante el flujo es cero? ¿Qué fuerzas electromotrices 
son inducidas en ese instante? 





32 + Unsolenoide de longitud 25 cm y radio 0,8 cm consta de 400 
vueltas y se encuentra en un campo magnético externo de 600 G que 
forma un ángulo de 50" con el eje del solenoide. (a) Determinar el flujo 
magnético a través del solenoide. (b) Determinar el módulo de la fem in- 
ducida en el solenoide si el campo magnético externo se reduce a cero 
enlas. 


33 += Unabobina circular de 100 vueltas tiene un diámetro de 
2 cm y una resistencia de 50 (2. El plano de la bobina es perpendi- 
cular a un campo magnético uniforme de valor 1 T. El campo sufre 
una inversión de sentido repentina. (a) Determinar la carga total 
que pasa a través de la bobina. Si la inversión emplea un tiempo de 
0,1 s, hallar (b) la corriente media que circula por dicho circuito y (c) 
la fem media en el mismo. "SS" 


34 ** Enelecuador, una bobina de 1000 vueltas, 300 cm' de área 
de sección recta y 15Q de resistencia se orienta de modo que su plano 
es perpendicular al campo magnético terrestre de 0,7 G. Si se hace 
girar 180* la bobina, ¿cuánta carga fluirá a su través? 


38 APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un circuito integrador de co- 
rñiente mide la corriente en función del tiempo e integra esta corriente 
para determinar la carga que pasa por él. (Como | = dq/dl, el circuito 
integrador calcula la integral de la corriente, es decir Q = f1 dt.) Una 
bobina circular de 300 vueltas y un radio de 5 cm se conecta a un inte- 
grador de corriente, La resistencia total del circuito es 20 Q. El plano de 
la bobina se orienta inicialmente de modo que sea perpendicular al 
campo magnético terrestre en un punto determinado. Cuando la bobina 
gira 90%, la carga que pasa a través del integrador se mide y resulta ser 
igual a 9,4 mC. Calcular el valor del campo magnético terrestre en dicho 
punto. 





FEM DE MOVIMIENTO 





35» Una varilla de 30 cm de longitud se mueve a 8 m/s en un 
plano perpendicular a un campo magnético de 500 G. Su velocidad es 
perpendicular a la longitud de la varilla. Hallar (a) la fuerza magnética 
ejercida sobre un electrón de la varilla, (b) el campo electrostático E exis- 
tente en la varilla, y (c) la diferencia de potencial V entre sus extremos. 


E) * Una barra de 30 cm de largo se mueve en un plano perpen- 
diicular a un campo magnético de 500 G. La velocidad de la barra es per- 
pendicular a su longitud. Determinar la velocidad de la barra si la 
diferencia de potencial entre sus extremos es de 6,00 V. 





38 En la figura 28445, sea B = 0,8 T, v = 10 m/s, ( = 20 cm, y 
R = 2.2. Hallar (a) la fem inducida en el circuito, (b) la corriente en el 
circuito y (c) la fuerza necesaria para mover la varilla con velocidad 
constante suponiendo un rozamiento despreciable. Hallar (d) la poten- 
cia suministrada por la fuerza hallada en el apartado (c), y (e) la pro- 
ducción de calor por efecto Joule PR por unidad de tiempo. 


FIGURA 28.45 
Problema 38 





Ca ++ Una espira rec- le 


— cm + 


tangular de 10 em por 5 cm 
y con una resistencia de 
2,5 Q se mueve por una re- 
gión de un campo magné- 
tico uniforme B = 1,7 T 
(figura 25.46) con velocidad 
constante v = 2,4 cm/s. El 
extremo delantero de la es- 
pira entra en la región del 
campo magnético en el ins- 
tante =0. (a) Hallar el flujo 
que atraviesa la espira en función del tiempo y dibujar un gráfico del 
mismo. (b) Hallar la fem y la corriente inducida en la espira en función 
del tiempo y dibujar un gráfico de ambas. Despreciar cualquier autoin- 
ducción de la espira y ampliar los gráficos desde 1 = 0 hasta 1 = 165. 





FIGURA 28.46 Problema 39 


40) += Un campo magnético uniforme de 1,2 T es paralelo al eje +2. 
Una barra conductora de longitud 15 cm es paralela al eje y y oscila en 
la dirección del eje x con un desplazamiento que viene dado por la ecua- 
ción x = (2,0 cm) cos(12071), donde 1207 tiene unidades de rad/s. (a) 
Hallar una expresión en función del tiempo para la diferencia de po- 
tencial entre los extremos de 
la barra. (D) ¿Cuál es la má- 
xima diferencia de potencial 
entre estos extremos? 





( 4] +» Enlafigura2847, 
la barra posee una resisten- 
cia. R y los raíles son hori- 
zontales y de resistencia 
despreciable, Una batería de 
fem 4 y resistencia interna 
despreciable se conecta entre 
los puntos a y b de tal modo que la corriente en la barra está dirigida hacia 
abajo. La barra se encuentra en reposo en el instante 1 = 0. (a) Determinar 
la fuerza que actúa sobre la barra en función de la velocidad v y escribir 
la segunda ley de Newton para la barra cuando su velocidad es v. (b) De- 
mostrar que la barra alcanza una velocidad límite y determinar la expre- 
sión correspondiente. (c) ¿Cuál es el valor de la intensidad de corriente 
cuando la barra alcanza su velocidad límite? S8%P 





FIGURA 28.47 Problema 11 








42 * Un campo magnético uniforme es perpendicular al plano de 
una espira de radio 5,00 cm y resistencia de 0,400 ohms, El valor del campo 
crece 40,0 mT/s. Hallar (a) el valor de la fuerza electromotriz inducida en 
la espira, (b) la corriente inducida, y (c) el calor producido por efecto Jonle 
en la espira. 





3 +** En la figura 
28.48, una barra conductora 
de masa 11 y resistencia des- 
preciable se desliza sin ro- 
zamiento a lo largo de dos 
raíles paralelos de resisten- 
cia despreciable, separados 
por una distancia ( y conec- 
tados por una resistencia R. 
Los rafles están sujetos a un 
plano largo e inclinado que 
forma un ángulo 9 con la 
horizontal. Como se indica 
en la figura, el campo magnético está dirigido hacia arriba. (a) Demos- 
trar que existe una fuerza dirigida hacia arriba sobre el plano inclinado 
dada por E = (B:% cos? 0)/R. (b) Demostrar que la velocidad terminal 
de la barra es v, = mgR sen0/(B:C cos? 0). 





FIGURA 28.48 Problema 43 


(44) +++ Una barra conductora de longitud ( gira a velocidad angular 
vónstante w alrededor de un extremo en un plano perpendicular a un 
campo magnético uniforme B (figura 28.49). (a) Demostrar que la dife- 
rencia de potencial entre los extremos de la barra es 18 w*. (b) Sea 0 el an- 








gulo formado por la barra 
que gira y la línea disconti- 
nua, el cual viene dado por 
0 = at; demostrar que el 
área barrida por la barra du- 
rante el tiempo es 10. 
(c) Calcular el flujo 9, que 
atraviesa el área del apar- 
tado anterior y aplicar la ley 
de Faraday £= —de,, /dt 
para demostrar que la 
fuerza electromotriz gene- 
rada en el movimiento de la barra es 38 (2, 


E 
E EEE ER 





FIGURA 28.49 Problema 44 


GENERADORES Y MOTORES 





45» Unabobina rectangular de 2,00 X 1,50 cm tiene 300 vuel- 
tas y gira en una región del espacio con campo magnético 0,400 T. 
(A) ¿Cuál es el máximo de fuerza electromotriz inducida cuando la 
bobina gira a 60 rev/s? (b) ¿Cuál debe ser la velocidad angular para 
generar un máximo de fuerza electromotriz de 110 V? "88m 


as + Sila bobina del problema anterior gira a 60 rev/s en un 
campo magnético y el máximo de fuerza electromotriz generado es 
de 24 V, ¿cuál es el valor del campo magnético? 


INDUCTANCIA 





a + Por una bobina con una autoinducción de 8 H circula una co- 
rriente de 3 A, y ésta varía a razón de 200 A/Ss. (a) Hallar el flujo mag. 
nético que atraviesa la bobina. (b) Hallar la fem inducida en la misma. 


as ++ Dos solenoides de radios 2 em y 5 em son coaxiales. Cada 
uno de ellos tiene 25 cm de longitud y tienen, respectivamente, 300 y 
1000 vueltas. Determinar su inductancia mutua. 


as) ++ Un hilo conductor largo y aislado con una resistencia lineal 
de 18 Q/m se utiliza para construir la resistencia de un circuito. En pri- 
mer lugar, el alambre se dobla por la mitad y después se enrolla en forma 
cilíndrica como indica la figura 28.50. El diámetro de esta forma cilín- 
drica es de 2 cm, su longitud de 25 cm y la longitud total del alambre de 
9 m. Determinar la resistencia y la inductancia de esta resistencia. "SSW 


FIGURA 28.50 
Problema 49 


so ** Unhilo de longitud / y radio a está doblado en el interior de 
una autoinducción en forma de hélice cuya sección transversal es de 
radio r. El hilo está muy próximo al inductor pero sin entrar en contacto. 
Demostrar que la autoinductancia de este inductor es L =¿1r(/a. 


51 * Conel resultado del problema 50, calcular la autoinducción 
de un inductor de 10 cm de hilo conductor de 1,0 mm de diámetro den- 
tro de una bobina cuyo radio es de 0,25 cm. 





52 ++» Elcircuito 2 dela figura 28.51 posee una resistencia total de 
300 (2. Cuando el interruptor S del circuito 1 está cerrado, a través del 
galvanómetro del circuito 2 fluye una carga total de 2 X 107*C, Después 
de un largo tiempo, la corriente del circuito 1 es de 5 A. ¿Cuál es la in- 
ductancia mutua entre las dos bobinas? 








Problemas 991 


$ Ri Ra 


al 138 O 


FIGURA 28.51 


Circuito 1 Circuito 2 Problema 52 


53 *** Demostrar que la inductancia de un toroide de sección 
rectangular como el que indica la figura 28.52 viene dada por 


a 
HaNPHIN(0/0) donde N es el número total de vueltas, a es el 


27 
radio interior, b el radio exterior y H la altura del toroide. 584F 


FIGURA 28.52 
Problema 53 





ENERGÍA MAGNÉTICA 





54 * Se conecta una bobina cuya autoinducción es 2 H y de resis- 
tencia 12 Q a una batería de 24 V de resistencia interna despreciable. (a) 
¿Cuál es la corriente final? (b) ¿Cuánta energía se almacena en la bobina 
cuando se alcanza el valor final de la corriente? 


55 * Enunaonda electromagnética plana, tal como una onda lu- 
minosa, los valores de los campos eléctrico y magnético están relacio- 
nados por E = £B, en donde c = 1/Ve,11, es la velocidad de la luz. 
Demostrar que en este caso las densidades de energía eléctrica y mag- 
nética son iguales. Sw" 


so ** Porunsolenoide de 2000 vueltas, 4 cm? de área y una longi- 
tud de 30 cm, circula una corriente de 4 A. (a) Calcular la energía mag- 
nética almacenada mediante la expresión U =HL1. (b) Dividir el valor 
obtenido en el apartado (a) por el volumen del solenoide para hallar la 
energía magnética por unidad de volumen de éste. (c) Hallar B en el so- 
lenoide, (d) Calcular la densidad de energía magnética a partir de 
ll = B*/(Q,) y compararla con la obtenida en el apartado (0). 

57 — ** Uncable largo y cilíndrico de radio a = 2 cm transporta una 
corriente | = 80 A uniformemente distribuida en el área de su sección 
transversal, Determinar la energía magnética total por unidad de longi- 
tud dentro del alambre. 








58 ++ Untoroide de radio medio 25 cm y radio de sección transver- 
sal 2 m está enrollado con un cable superconductor de 1000 m de longi- 
tud por el que circula una corriente de 400 A. (a) ¿Cuál es el número de 
vueltas de la bobina? (b) ¿Cuál es el campo magnético en el radio medio? 
(c) Suponiendo B constante en toda el área de la bobina, calcular la densi- 
dad de energía magnética y la energía total almacenada en el toroide. 


*CIRCUITOS RL 





59 * Unabobinade8/2 de resistencia y una autoinducción de 4 H 
se conecta repentinamente a una diferencia de potencial constante de 
100 V. Supongamos que el instante de la conexión es £ = 0 y en él la co- 
rriente es nula. Hallar la corriente / y su variación respecto al tiempo dl /dt 
en los instantes (a) 1=0, (6) 1=0,15, (c)1=05s y (1) 1 = LOs. seme 








992 





cAPÍTULO 28 Inducción magné: 

E 

(50) + Enelcircuito de la figura 28.53 el interruptor ha estado en la 

* posición a durante tiempo prolongado y la corriente por la bobina es de 
2,00 A. Para ! = 0, el interruptor se cambia rápidamente a la posición b. 
Sila resistencia total de la rama constituida por el resistor y la bobina es 
R + r, hallar la corriente cuando (a) 1 = 0,500 ms y (6) 1 = 10,0 ms. 





FIGURA 28.53 
Problema 60 


61 ++ Enel circuito de la figura 28.29 supongamos que 8, = 12 V, 
R=3 y L= 0,6 H. El interruptor se cierra en el instante f = 0 s, En el 
instante f = 0,5 s, hallar (a) el ritmo con que la batería suministra la po- 
tencia, (b) el efecto calorífico de Joule por unidad de tiempo, y (c) la ve- 
locidad con que la energía se está almacenando en la bobina. "sw 








FIGURA 28.54 
Problemas 61, 62 y 69 


52 +» ¿Cuánto tiempo (medido en constantes de tiempo) debe 
transcurrir antes de que la corriente en un circuito RL, que era inicial- 
mente cero, alcance (a) el 90%, (b) el 99% y (c) el 99,9% de su valor final? 


63 += Una bobina de inductancia 4 mH y resistencia 150 2 se 
conecta a través de una batería de fem 12 V y resistencia interna des- 
preciable, (a) ¿Cuál es el incremento inicial de la corriente por uni- 
dad de tiempo? (b) ¿Cuál es el incremento por unidad de tiempo 
cuando la corriente alcanza la mitad de su valor final? (c) ¿Cuál es la 
corriente final? (4) ¿Cuánto tiempo tardará la corriente en alcanzar 
el 99% de su valor final? "SSW" 

64 ++ Un gran electroimán posee una inductancia de 50 H y una 
resistencia de 8 Q. Si se conecta a una fuente de potencia de corriente 
continua de 250 V, determinar el tiempo que tarda la corriente en al- 
canzar (a) 10 A y (b) 30 A. 





65 *»» HOJADECÁLCULO Dado el circuito de la figura 28,55, suponer 
que el interruptor S se ha cerrado durante un largo tiempo, de modo que 
existen corrientes estacionarias en el inductor y que su resistencia es des- 
preciable. (a) Determinar la intensidad de corriente suministrada por la 
batería, la intensidad que circula por la resistencia de 100 Q y la intensi- 
dad que circula por el inductor. (b) Determinar el voltaje inicíal entre los 
extremos del inductor cuando se abre el interruptor 5. (c) Utilizando una 
hoja de cálculo, representar gráficamente la corriente y el voltaje en fun- 
ción del tiempo durante el periodo de tiempo en el que el interruptor está 
abierto. SS" 











s 1000 


10,0V 1000 2,00 H 


FIGURA 28.55 Problema 65 


Q 


0 +» Enelcircuito dela figura 28.56, el inductor tiene resistencia 

Interna despreciable y el interruptor S se abre durante un tiempo sufi- 
cientemente largo, Si se cierra en un instante dado: (a) Determinar la co- 
rriente en la batería, en la resistencia de 100 ohms y en el inductor 
inmediatamente después de que el interruptor se cierra. Tras mante- 
nerlo cerrado un tiempo largo, abrimos el interruptor. (b) Determinar la 
corriente en la batería, en la resistencia de 100 ohms y en la autoinduc- 
ción cuando transcurre suficiente tiempo desde que se cierra el inte- 
rruptor. (c) Hallar la corriente en la batería, en la resistencia de 100 ohms 
y en el inductor en el instante en el que se abre el interruptor. (4) Deter- 
minar la corriente en la batería, resistencia e inductor cuando el inte- 
rruptor permanece abierto durante largo tiempo. 








FIGURA 28.56 
Problema 66 





67 +» Una inductancia L y dos resistencias R se conectan en serie 
con una batería como indica la figura 28.57. Un tiempo largo después de 
cerrar el interruptor S,, la intensidad de la corriente es de 2,5 A. Cuando 
la batería queda fuera del circuito al abrir el interruptor S, y cerrar S,, la 
corriente cae a 1,5 A en 45 ms. (a) ¿Cuál es la constante de tiempo de este 
circuito? (b) Si R = 0,4, ¿cuánto vale L? 


FIGURA 28.57 
Problema 67 





68  **» Seconectan en serie una bobina de autoinducción 5,00 mH y 
resistencia interna 15,0 ohms, una batería ideal de 12,0 V y un interrup- 
tor (figura 28.58). En 1 = 0, el interruptor está cerrado. Determinar el 
tiempo necesario para que la variación de energía disipada en la au- 
toinducción sea igual a la variación de la energía magnética almacenada 
en la bobina. 





FIGURA 28.58 
Problema 68 





69 +++ Enel circuito de la figura 28.54, sea E, = 12 V,R =3Q, y 
L= 0,6 H, El interruptor está cerrado en el instante / = 0. Desde el ins- 
tante / = 0 a 1 = 1, hallar (a) la energía total suministrada por la batería, 
(6) la energía total disipada en la resistencia y (c) la energía almacenada 
en la bobina. (Sugerencia: hallar la velocidad de variación en función del 
tiempo e integrar.) "8swe 








PROBLEMAS GENERALES 





7 * Una bobina de 100 vueltas tiene un radio de 4 cm y una 


resistencia de 25 02. (a) ¿A qué velocidad deberá variar un campo - 


magnético perpendicular a la bobina para producir en ella una co- 
rriente de 4 A? (b) ¿Cómo debe variar el campo magnético con el 
tiempo si éste forma un ángulo de 20” con la normal al plano de la 
bobina? 


mM. ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA La bobina rectangular de 
un generador de corriente alterna de dimensiones a y b tiene N 
vueltas. Esta bobina se conecta a unos anillos colectores (figura 
28.59) y gira con una velocidad angular w en el interior de un 
campo magnético uniforme B. (4) Demostrar que la diferencia de 
potencial entre los dos anillos es Z = NBabw sen «ot. (b) Sia = 1 cm, 
b= 2 cm, N = 1000 y B =2T, ¿con qué frecuencia angular w de- 
berá hacerse girar la bobina para generar una fem cuyo máximo 
valor sea 110 V? "seme 


72) ** APLICACIÓNA LA INGENIERÍA Antes de 1960, la intensidad 
del campo magnético se medía con un gausímetro que disponía de 
una pequeña bobina de muchas vueltas que giraba alrededor de un 
eje perpendicular al campo magnético a gran velocidad y que es- 
taba conectada a un voltímetro de ac por medio de anillos colecto- 
res como los que se muestran en la figura 28.59. Supongamos que 
esta bobina tiene 400 vueltas y un área de 1,4 cm*, La bobina gira a 
razón de 180 rpm. Si la intensidad del campo magnético es 0,45 T, 
determinar la máxima fem inducida en la bobina y la orientación 
que ésta debe tener respecto al campo para que tenga lugar la fem 
máxima. 





FIGURA 28.59 Problemas 71 y 72 


73 ** Demostrar que en el caso de dos bobinas L, y L, conectadas 
en serie, de tal modo que ninguno de los flujos de una de ellas atraviese 
a la otra, la autoinducción efectiva viene dada por L,, = L, + L,, (Decir 
que no hay flujo de acoplamiento entre ellas equivale a decir que la in- 
ductancia mutua entre las bobinas es cero.) 


24 +». Demostrar que la inductancia efectiva de dos inductores L, y 
L, conectados en paralelo, de tal forma que el flujo de cualquiera de 
y Ae 
ellos no pase a través del otro, viene dado por 7 —=7> +7 (Decir 
“y LL, 
que no existe flujo de conexión entre ellos equivale a decir que la in- 
ducción mutua es cero.) 


75 +» Un circuito está formado por una batería de 12 V, un inte- 
rruptor y una bombilla conectados todos ellos en serie, La corriente 
mínima de funcionamiento de la bombilla es de 0,10 A y consume 2,0 
W cuando el interruptor lleva cerrado tiempo suficiente, Se pone una 
autoinducción en serie con los demás elementos del circuito, Si la 
bombilla comienza a brillar 3,5 ms después de cerrar el interruptor, 
¿cuál es el valor de la autoinducción del inductor? Despreciar el 
tiempo de calentamiento del filamento de la bombilla y asumir que su 
máximo brillo se observa cuando la corriente alcanza el valor umbral 
de0,1A. 


Problemas 993 


76 Sea una bobina con 100.000 vueltas que gira alrededor de 
un eje en el plano que corta a la bobina por su centro. La bobina es 
perpendicular al campo magnético terrestre en una región del espacio 
donde la intensidad de este campo es 300 G. Las espiras de la bobina 
son de 0,25 cm de radio y el hilo total de la bobina tiene una resisten- 
cia eléctrica despreciable. (a) Si el giro de la bobina es de 150 rev/s, 
¿cuál es el máximo de corriente que circulará por una resistencia de 
1500 ohms conectada a los terminales de la bobina? (b) La media del 
cuadrado de la corriente es igual a la mitad del cuadrado de la co- 
rriente máxima. ¿Cuál será la potencia media por la resistencia? 
Ayuda: para mantener la bobina girando se tiene que consumir energía. 





(7) . ++ Con el sistema de la figura 28.60a mostramos un experi- 
mento diseñado para medir la aceleración de la gravedad. Un tubo de 
plástico largo es rodeado por un hilo formando espiras separadas entre 
sí 10 cm. Un imán con intenso campo magnético se deja caer desde el 
extremo superior del tubo. Según va cayendo el imán atravesando cada 
una de las espiras, el voltaje aumenta y después se hace rápidamente 
cero, pasa a tener un valor negativo grande y vuelve otra vez de forma 
continua a acercarse a cero. La forma de la señal recogida se muestra 
en le figura 28.600. (a) Explicar el resultado del experimento. (b) ¿Por 
qué el tubo no puede ser construido con un material conductor? (c) Ex- 
plicar cualitativamente la forma de la señal recogida en la figura 
28.60b. (d) En la tabla de la página siguiente se recogen los tiempos en 
que el voltaje se hace cero según cae el imán y atraviesa cada espira. 
Utilizar estos datos para calcular g. «seee 








Tiempo 
(b) 


FIGURA 28.60 Problema 77 














994 CAPÍTULO 28 Inducción magnética 





Número de espira Tiempo en que V 








1 0,011189 

2 0,063133 

3 0,10874 

4 0,14703 

5 0,18052 

6 0,21025 

7 0,23851 

8 0,26363 

9 0,28853 

10 0,3144 

n 0,3494 

By 0,35476 

BL 0,37592 

14 0,39107 
7e — =* Labobinarectangular nx no + 
de la figura 28.61 tiene 80 vueltas 
y sus dimensiones son 25 cm de 2 E $ 
anchura y 30 cm de longitud. Está ¿ . > z 
localizada en un campo magné- 
tico B = 1,4T dirigido hacia fuera : A 
de la página como se indica, ocu- 
pando sólo la mitad de la bobina $ . 
la región del campo magnético, 
La resistencia de la bobina es de » 


24 Q. Determinar el módulo y 
sentido de la corriente inducida si 
la bobina se mueve con una velo- 
cidad de 2 m/s (a) hacia la dere- 
cha, (0) hacia arriba, (c) hacia la 
izquierda y (d) hacia abajo. FIGURA 28.61 Problema 78 
9 ++ Un solenoide largo 

posee 1 vueltas por unidad de longitud y transporta una corriente dada 
I= 1, sen at. El solenoide tiene una sección transversal circular de radio 
R. Determinar el campo eléctrico inducido en un radio y medido desde 
el eje del solenoide para (a) r<R y (L)r>R. "ser 


80 ==. Un cable coaxial se 
compone de dos cilindros con- 
ductores de paredes muy delga- 
das cuyos radios son 1, y 
(figura 28.62). La corriente [ cir- 
cula en un sentido porel cilindro 
interior y en sentido contrario 
por el exterior: (a) Utilizar la ley 
de Ampere para hallar B y de- 
mostrar que B = 0 excepto en la 
región comprendida entre los 
conductores, (b) Demostrar que FIGURA 28.62 Problema 80 
la densidad de energía magnética en la región comprendida entre los ci- 
lindros es 11, = 4(4,/47)P/(rr). (c) Hallar la energía magnética de un 
elemento de volumen de la corteza cilíndrica de longitud ( y volumen dV 
= lpr dr e integrar el resultado para demostrar que la energía magnética 
total en el volumen de longitud £ comprendido entre los cilindros es 
U = (11/47)? € In(r,/1,). (d) Utilizar el resultado del apartado (c) para 
demostrar que la autoinducción por unidad de longitud es 
L/C= (1, /27) 11, /1). 








61 *»* Uncable coaxial está formado por dos cáscaras cilíndricas de 
pequeño grosor cuyos radios son radios r, y r, (figura 28.63). Las co- 
rrientes en ambas cáscaras circulan con direcciones opuestas pero son de 
igual intensidad, Calcular el flujo a través del área rectangular de lados 
Ly r, — r, entre los dos conductores, tal como queda dibujado en la fi- 
gura 28.63. Utilizar la relación entre flujo y corriente (4, = LI) para de- 
mostrar que la autoinductancia por unidad de longitud viene dada por 
la expresión L/C = (1/27) Int», /1,). 





O 





€ 





FIGURA 28.63 Problema 81 


sz *** HOJA DE CÁLCULO La figura 
28.64 muestra una espira rectangular de 
alambre de 0,30 m de anchura y 1,50 m de 
longitud, en el plano vertical y perpendicu- 
lar a un campo magnético uniforme B = 
0,40 T dirigido hacia dentro tal como se in- 
dica en la figura. La porción de espira que 
no se encuentra en el campo magnético tiene 
0,10 m de longitud. La resistencia de la es- 
pira es 0,20 Q y su masa 0,05 kg. La espira se 
deja libre desde el reposo en el tiempo f =0. 
(a) ¿Cuál es el módulo y sentido de la co- 
rriente inducida cuando la velocidad de la 
espira hacia abajo es v? (b) ¿Cuál es la fuerza 
que actúa sobre la espira por causa de esta 
corriente? (c) ¿Cuál es la fuerza neta que 
actúa sobre la espira? (d) Escribir la segunda 
ley de Newton aplicada a la espira. (e) De- 
ducir una expresión para la velocidad de la 
espira en función del tiempo. (7) Integrar la 
expresión obtenida en el apartado (e) para 
calcular el desplazamiento en función del tiempo. (g) Utilizando una 
hoja de cálculo, representar gráficamente la posición y de la espira en 
función del tiempo para valores de y entre 0 y 1,4 m (correspondiente al 
momento en que la espira abandona el campo magnético). ¿En qué ins- 
tante l es y = 1,4 cm? Comparar el resultado con el que se habría obte- 
nido si B = 0. 





FIGURA 28.64 
Problema 82 


ña »*s Unabobina de N vueltas y área A cuelga de un hilo que pro- 
porciona un momento de torsión cuya constante es k. Los dos extremos 
de la bobina se conectan entre sí, teniendo una resistencia R y un mo- 
mento de inercia 1. El plano de la bobina es vertical y paralelo a un 
campo magnético uniforme horizontal cuando el hilo no está girado (es 
decir, para 0 = 0). Se gira la bobina y se la libera desde un ángulo pe- 
queño de 0 = , Demostrar que la orientación de la bobina sufrirá un 
movimiento oscilatorio armónico amortiguado según la ley de evolu- 
ción temporal dada por la función A!) = 0exp"" cos wl, donde 


RIANBAP, w = Vr] y w = VI Quo). 














Circuitos de 
corriente alterna 


29.1 Corriente alterna en una resistencia 
29.2 Circuitos de corriente alterna 

*293 El transformador 

*294 Circuitos LC y LCR sin generador 
29.5  Fasores 

*298.6 Circuitos LCR con generador 


ás del 99 por ciento de la energía eléctrica utilizada hoy en día se produce 
mediante generadores eléctricos de corriente alterna, la cual tiene la gran 
ventaja sobre la corriente continua de que la energía eléctrica puede trans- 
portarse a grandes distancias a tensiones muy elevadas y corrientes bajas 
para reducir las pérdidas de energía en forma de calor por efecto Joule. 
| Luego puede transformarse, con pérdidas mínimas de energía, en tensio- 
| nes más bajas y seguras, con las correspondientes corrientes más altas para su empleo 
ordinario.* El funcionamiento de los transformadores que realizan estos cambios de 
|- tensión y de corriente se basa en la inducción magnética. En Norteamérica, la po- 
tencia eléctrica se suministra mediante una corriente sinusoidal de 60 Hz, mientras 
que en prácticamente todo el resto del mundo la frecuencia es de 50 Hz. Hay muchos 
aparatos, como las radios, los equipos de televisión y los hornos de microondas que 
detectan o generan corrientes alternas de frecuencias mucho más altas. 
La corriente alterna se genera fácilmente mediante inducción magnética en los 
generadores de ac, diseñados para producir una fem sinusoidal. 
































lo voltaje se usa, en algu e dos pu 


io, la corriente alterna se usa si 


* La corriente continua con 
distantes. Sin em! 
puntos distantes. 






ys ocasiones, para transmitir pot 


mpre para transmitir potencia eléctrica desde un punto a dos o más 





995 








ESTA RADIOYENTE INTENTA SINTONIZAR SU 
EMISORA DE RADIO FAVORITA. PARA ELLO, VA 
MODIFICANDO LA FRECUENCIA RESONANTE DE UN 
CIRCUITO ELÉCTRICO OSCILANTE QUE SE 
ENCUENTRA EN EL SINTONIZADOR. DE ESTA 
FORMA, ÚNICAMENTE LA FRECUENCIA 
SELECCIONADA QUEDA AMPUFICADA. (0) Roger 
Ressmeyer/Corbis.) 





¿Qué componente del circuito se 


modifica cuando mueve el dial? 

Ampliemos nuestros conocimientos 
sobre las funciones del sintonizador de 
radio. (Véase el ejemplo 29.11.) 











996 | cAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 

En este capítulo, veremos que, cuando es sinusoidal la salida de un generador, 
es también sinusoidal la corriente en un inductor, un condensador o una resis- 
tencia, aunque generalmente no estén en fase con la fem del generador. 
Cuando tanto la fem como la corriente son sinusoidales, pueden relacionarse 
fácilmente entre sí sus valores máximos. El estudio de las corrientes sinusoida- 
les es importante porque incluso las corrientes que na la san pueden analizarse 
en función de sus componentes sinusoidales utilizando el análisis de Fourier. 


"MD CORRIENTE 





RNA EN UNA RESISTENCIA 


La figura 29.1 muestra un generador simple de corriente alterna. Un análisis de este 
tipo de generador se presenta en el capítulo 28. La fem generada en este sistema 
viene dada por la ecuación que sigue inmediatamente a la 28.10. 


E = Ez, cosct 29.1 


donde w es la velocidad angular de la bobina. (La ecuación 28.10 presenta la fem pro- 
porcional a sen wt en lugar de wt. La diferencia entre la opción seno y la de coseno 
está en la elección del origen de tiempos, es decir, cuando ! = 0.) Si la bobina de N 
vueltas tiene área A, y el campo magnético es uniforme y su módulo es B, el máximo 
de la fem viene dado por NBA. Aunque los generadores reales son considerable- 
mente más complicados, todos ellos producen fem sinusoidales, bien por inducción 
o por movimiento de los circuitos (fem en movimiento). En los diagramas de circui- 
tos, un generador de corriente alterna se representa por el símbolo O, 

La figura 29.2 muestra un circuito simple de corriente alterna que consiste en un 
generador ideal y una resistencia. (Se dice que un generador es ideal si su resistencia 
interna, su autoinducción y capacitancia o impedancia capacitiva son despreciables.) 
La caída de potencial a través de la resistencia V,, es igual a la fem 4 del generador. 
Si el generador produce una fem dada por la ecuación 29.1, se tiene que 


Ve= V mmáx COS Cot 


Aplicando la ley de Ohm, tenemos 








V, = IR 29.2 
Por lo tanto, 
Veas CoScot = IR 293 
y la corriente en la resistencia es 
Vrmás 
I= —R ost = Tax COS cb 29.4 
donde 
v, 
Rmáx 
la 295 
N vueltas 





Anillos 





(b) 





FIGURA 29.1 (4) Generador de ac. Una bobina que gira con frecuencia angular constante w en un 
campo magnético B' genera una fem sinusoidal. La energía procedente de un salto de agua o de 
una turbina de vapor se utiliza para hacer girar la bobina y producir energía eléctrica, La fem se 
suministra a un circuito externo mediante las escobillas en contacto con los anillos. (6) En este 
instante, la normal al plano de la espira forma un ángulo 0 con el campo magnético, y el flujo que 
atraviesa la superficie plana de la espira es BA cos 0. 





FIGURA 29.2 Generador de ac en serie 
con una resistencia R. 





Corriente alterna en una resistencia 





(6) 


Obsérvese que la corriente que circula por la resistencia está en fase con la tensión 
aplicada a la misma, como puede verse en la figura 29.3, 


La potencia disipada en la resistencia varía con el tiempo. Su valor instantáneo es 
P=PR=( 29.6 


2 2 
7,5 R cos? col 





cost? R 


máx 
En la figura 29.4, puede verse una representación de la potencia en función del 
tiempo. Varía desde cero hasta su valor máximo Í?, ,.. Normalmente, nos interesa la 
potencia media a lo largo de uno o más ciclos: 

P,, = (PR), = 1 


máx 


R(cos? ct), 


El valor medio de cos*wt en uno o más periodos es 3. Esto puede verse fácilmente a 
partir de la identidad cos? «w! + sen? wt = 1. La representación del sen? «f tiene el 
mismo aspecto que la del cos? of, pero está desplazada en 90%, Ambas tienen el mismo 
valor medio en uno o más periodos y, como su suma es 1, el valor medio de cada una 
de ellas debe ser 3. La potencia media disipada en la resistencia es, por lo tanto, 


29.7 


Ve 











FIGURA 29.3 La caída de potencial a 
través de la resistencia está en fase con la 
corriente. 


FIGURA 29.4 Representación gráfica de la 
potencia disipada en la resistencia de la figura 29.2 
en función del tiempo. La potencia varía desde 





cero a un valor máximo 1%,,.R. La potencia media 
es la mitad de la potencia máxima. 


VALORES EFICACES 


La mayoría de los amperímetros y voltímetros de ac están diseñados para medir 
valores eficaces de la corriente o de la tensión en lugar de los valores máximos o 
de pico. Su valor es la raíz cuadrada del valor cuadrático medio respectivo. Así, el 
valor eficaz de una corriente es 


L4= VW, 29.8 


DEFINICIÓN: CORRIENTE EFICAZ 





SECCIÓN 29.1 | 











res de admisión 
de fuido de 120,36 m 
e altura 


(a) La energía mecánica del salto de agua 
activa las turbinas (b) para la generación de 
electricidad. (c) Dibujo esquemático de la 
presa de Hoover que muestra las torres de 
entrada y las tuberías que transportan el agua 
a los generadores en la parte baja. 

((a) Gentileza de U.S. Department of the Interior, 
Department of Reclamation. (b) O Lee Langum/ 
Photo Researchers, Inc.) 











998 CAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 
Para una corriente sinusoidal, el valor medio de P es 
1 
(12), = [0,,,. coscot)],, = Ts 


Sustituyendo 31?,,. en lugar de (1?),, en la ecuación 29.11, se obtiene 


máx 





L= 1, 


“oy 
RELACIÓN ENTRE LOS VALORES MÁXIMO Y EFICAZ DE LA CORRIENTE 


= 0,707. 29.9 


máx 


El valor eficaz de cualquier magnitud que varía sinusoidalmente con el tiempo es 
igual al valor máximo de dicha magnitud dividido por V2. 

Sustituyendo (1,,)? en lugar de 317. en la ecuación 29.10, se obtiene para la po- 
tencia disipada en la resistencia el valor 


Pa, = UR 29.10 


El valor eficaz de la corriente es igual al valor de la corriente continua constante 
que produciría el mismo calentamiento Joule que la corriente alterna. 

Para el circuito sencillo de la figura 29,2, la potencia media aportada por el ge- 
nerador es: 


Pr. = (y, = [(£ 501) (1 cosa) = Ent (c08 0) 
o bien, 
=16 
Pra = 2 mt máx 
Utilizando 1, = 1,,,./W2 y 8,5 = Gays; / V2, puede expresarse así 
P= Sala 29.11 
POTENCIA MEDIA SUMINISTRADA POR UN GENERADOR 


La corriente eficaz está relacionada con la caída de potencial eficaz de la misma 
forma que la corriente máxima está relacionada con la caída de potencial máxima. 
Puede verse esto dividiendo cada miembro de la ecuación 29.5 por V2, y utili- 
zando 1. = Ls /W2 y Ves = Vgmsx/ V2- 


1, == 29.12 


Las ecuaciones 29.10, 29.11 y 29.12 tienen la misma forma que las ecuaciones co- 
rrespondientes a los circuitos de corriente continua, sustituyendo en estas últimas 
l por 1,, y V, por V/, ¿, Así pues, si utilizamos valores eficaces para la corriente y la 
caída de potencial, podemos calcular la potencia y el calor generado empleando las 
mismas ecuaciones obtenidas en corriente continua. 





PROBLEMA PRÁCTICO 29.1 
Se conecta una resistencia de 12 W a una caída de potencial sinusoidal que tiene un valor 
máximo de 48 V. Hallar (a) la corriente eficaz, (b) la potencia media y (c) la potencia máxima. 











La potencia de ac suministrada a las viviendas en los Estados Unidos tiene una 
frecuencia de 60 Hz y un voltaje eficaz de 120 V. Este voltaje se mantiene, inde- 
pendientemente de la corriente que circule. Si se enchufa una estufa de 1600 W, 
consumirá una corriente de 
Pm _ 1600 W 


“ V, nov 


Todos los aparatos enchufados a las tomas de corriente de un único circuito de 120 V 
están conectados en paralelo. Si se enchufa un tostador de 500 W en otro punto del 


=133A 





| La corriente eficaz es igual a la 
corriente continua estacionaria que 
disiparía el mismo calor que la 
corriente alterna real. 








Circuitos de corriente alterna 


mismo circuito, extraerá una corriente de 500 W/120 V = 4,17 A, de modo que la co- 
rriente total a través de la asociación en paralelo será próxima a los 17,5 A. Las tomas 
de corriente domésticas suelen ser de unos 15 A y forman parte de un circuito que uti- 
liza hilos que pueden soportar el paso de corrientes de entre 15 y 20.A, teniendo cada 
circuito varias tomas de corriente. Una corriente más elevada que la que puede sopor- 
tar el circuito lo puede calentar demasiado, con riesgo de producirse fuego. Cada cir- 
cuito dispone de un dispositivo controlador de corriente (con funciones similares a los 
fusibles de las casas antiguas) que salta, cortando el paso de la corriente, cuando ésta 
excede de los 15 o 20 A, que son los posibles límites del circuito. 

Para algunas aplicaciones de alta potencia, como secadores eléctricos de ropa o 
calentadores de agua, se utilizan líneas independientes de potencia a 240 V. Para 
un consumo de potencia determinado, se requiere sólo aproximadamente la mitad 
de corriente a 240 V que a 120 V, pero la tensión de 240 V es mucho más peligrosa 
que la de 120 V. 


Señal en forma de diente de sierra 


ELE 





Determinar (a) la corriente media y (b) la corriente eficaz para la onda en forma de diente de sie- 
rra que se muestra en la figura 29.5. En la región 0 <!<T, la corriente viene dada por 1 = (1,/T)t. 


PLANTEAMIENTO El valor medio de cualquier magnitud en un intervalo de tiempo T es 
la integral de dicha magnitud en todo ese intervalo dividido por 7. Utilizaremos esta defi- 
nición tanto para la corriente media, [,, como para la media de la corriente al cuadrado, (P),y+ 


SECCIÓN 29.2 999 


T 2T y 





SOLUCIÓN 


(a) Calcular 1,, integrando Ide! =0a 
E=T y dividiendo por T: 


(b) 1. Determinar (1?),, integrando P- 





Y 


2. La corriente eficaz es la raíz 
cuadrada del resultado anterior: 





FIGURA 29.5 








COMPROBACIÓN Tanto la corriente media como la eficaz son menores que ly tal como era 
de esperar. 


YA CIRCUITOS DE CORRIEN 





LTERNA 


El comportamiento de la corriente alterna en inductores y condensadores es muy di- 
ferente del que se tiene con corriente continua. Por ejemplo, cuando un condensa- 
dor está en serie en un circuito de cc, la corriente se interrumpe por completo 
cuando al condensador está totalmente cargado, es decir, actúa como un circuito 
abierto. Pero si la corriente es alterna, la carga fluye continuamente entrando y sa- 
liendo alternativamente de las placas del condensador. Veremos que si la frecuencia 
de la corriente alterna es alta, un condensador casi no impide la circulación de la co- 
rriente, es decir, se comporta como un cortocircuito. Por el contrario, una bobina 
normalmente tiene una resistencia pequeña y, por lo tanto, es esencialmente un cor- 
tocircuito para la corriente continua. Pero cuando la corriente que circula por la bo- 
bina está cambiando continuamente, se genera una fuerza contraelectromotriz que 
es proporcional al ritmo de variación de la corriente, d1/dt. Para altas frecuencias, la 
fuerza contraelectromotriz es grande y el inductor actúa como un circuito abierto. 


INDUCTORES EN CIRCUITOS DE ac 


La figura 29.6 muestra una bobina inductora en serie con un generador de co- 
rriente alterna. Cuando la corriente crece en el inductor, se crea en éste una fuerza 
contraelectromotriz de valor L d1/dt debido a la variación de flujo. Normalmente, 





FIGURA 29.6 Generador de acen 
on una bobina cuya inductancia es L. La 
flecha indica el sentido positivo a lo largo del 
cable, Obsérvese que para un valor positivo 
de dI/dt, la caída de potencial V, en los 
extremos de la bobina es positiva, Es decir, si 
se atraviesa la bobina en el sentido de la 
flecha, se va en el sentido decreciente del 
potencial. 
































1000 |  cariruto 29 Circuitos de corriente alterna 
esta fem es mucho mayor que la caída IR debida a la resistencia de la bobina y, por 
lo tanto, podemos despreciar esta resistencia. La caída de voltaje a través del in- 


ductor V, viene dada entonces por 


di 
di 


29.13 





CAÍDA DE POTENCIAL ATRAVÉS DE UN INDUCTOR IDEAL 


En este circuito, la caída de potencial V, a través del inductor es igual a la fem 4 
del generador. Esto es, 


V, == GE), cosut = V y, cost 


donde V, ¿yx = Gas,» Sustituyendo Y, en la ecuación 29.16, se obtiene 
dl 
Ve max OSco! = Lp 29.14 
Reordenando, se llega a 
v 
dl = 2 cost dt 29.15 





El valor de la corriente [ se obtiene integrando ambos miembros de esta ecuación: 


v, máx 





v, 
I= E coso dt= sent + C 29.16 
donde la constante de integración C es la componente de cc de la corriente. Esco- 
giendo la componente de cc de la corriente igual a cero, resulta 


Y, máx 
ol 


I= sent = 1,,,, sent 29.17 


donde 





29.18 


La corriente | = 1,,.. sen wt está desfasada 90" respecto al voltaje a través del in- 
ductor, V, = V, ,,,, Cos wol. En la figura 29.7, que muestra I y V, en función del 
tiempo, podemos ver que el valor máximo del voltaje ocurre 90" (o sea, un cuarto 
de periodo) antes que el correspondiente valor máximo de la corriente. Se dice que 
la caída de voltaje a través del inductor adelanta a la corriente en 90", Podemos com- 
prender esto físicamente. Cuando / es cero, pero está decreciendo, dl /dt es mínimo, 
de modo que la fem inducida por la bobina V, pasa por un valor máximo. Un 
cuarto de ciclo después, I es máximo. En ese momento, dl /dt es cero, de modo que 
V, es cero. Usando la identidad trigonométrica sen9 = cos(0 — $), donde 0 = wl, 
la ecuación 29.17 puede expresarse como 
1 = 1,5: cos(ut — 3 29.19 
La relación entre la corriente máxima (o eficaz) y la tensión máxima (o eficaz) en 
el caso de una bobina, puede expresarse de una forma semejante a la ecuación 
29.12 correspondiente a una resistencia. A partir de la ecuación 29.18, tenemos 


29,20 





donde 
29.21 





DEFINICIÓN: REACTANCIA O IMPEDANCIA INDUCTIVA 





FIGURA 29.6 (repetido) 

Generador de ac en serie con una bobina cuya 
inductancia es L. La flecha indica el sentido 
positivo a lo largo del cable. Obsérvese que 
para un valor positivo de dl/dt, la caída de 
potencial V, en los extremos de la bobina es 
positiva. Es decir, si se atraviesa la bobina en 
el sentido de la flecha, se va en el sentido 
decreciente del potencial. 








FIGURA 29.7 Lacorriente y la tensión a 
través de la bobina de la figura 29.6 en función 
del tiempo. La tensión máxima aparece un 
cuarto de periodo antes que se presente el 
máximo de la corriente. Así pues, se dice que 
la tensión adelanta a la corriente en un cuarto 
de periodo o 9". 





Circuitos de corriente alterna SECCIÓN 29.2 1001 


se denomina reactancia inductiva (o también impedancia inductiva). Como 
La Lil W2 Y Vies = Vimos /V2, la corriente eficaz viene dada por 


v, 
Lef 
A 29.22 
Ej 
X, 
Al igual que la resistencia, la reactancia inductiva tiene unidades de ohm. Como 
Puede verse en la ecuación 29.22, cuanto mayor sea la reactancia para una caída de 
potencial dada, menor es la corriente máxima. A diferencia de la resistencia, la reac- 
tancia inductiva depende de la frecuencia de la corriente: cuanto mayor es la fre- 
cuencia, mayor es la reactancia. 
La potencia instantánea cedida a la bobina por el generador es 
P=V,I=(V, ,,,. cosetXiI 


senot) = V, 5.1, 5, COS co! sen wt 


máx Lmáx! máx 


y la potencia media correspondiente es nula. Puede verse utilizando la identidad 
trigonométrica 


2 cost senw! = sen 2wt 


El valor de sen 2wf oscila dos veces durante cada ciclo siendo negativo la mitad del 
tiempo y positivo la otra mitad. Por lo tanto, en término medio, la bobina no disipa 


ninguna energía. (Esto resulta cierto sólo si puede despreciarse la resistencia de la 
bobina.) 





Ejemplo 29,2 


La caida de potencial entre los extremos de una bobina de 40 mH es sinusoidal, con una am- 


plitud de 120 V. Hallar la reactancia inductiva y la corriente eficaz cuando la frecuencia es (a) 
60 Hz y (b) 2000 Hz. 


Reactancia inductiva 


PLANTEAMIENTO Calculamos la reactancia inductiva para cada frecuencia y utilizamos la 
ecuación 29.20 para determinar la corriente máxima. 





SOLUCIÓN 





(a) 1. La corriente eficaz es igual a la caída de potencial eficaz 
dividida por la reactancia inductiva. La caída de potencial es 











igual a la fem: 
2. Calcular la reactancia inductiva a 60 Hz: X,, =,L=2mf,L 
= (27)(60,0 Hz)(40,0 < 10H) 
120V 
3. Utilizar este valor de X, para calcular la corriente eficaz a has == 
60 Hz: 15,10 
(b) 1. Calcular la reactancia inductiva a 2000 Hz: Xy = 0L = 97 f,L 
= (27r)(2000 Hz)(40,0 x 10? H) = 
” 120v 
2. Utilizar este valor de X, para calcular la corriente eficaz a Ly _—— 
2000 Hz: 5031 











COMPROBACIÓN La corriente eficaz a 2000 Hz es alrededor del 3% de la correspondiente 
a 60 Hz. Este resultado es el que cabía esperar porque el inductor tiene un comportamiento 
similar a un circuito abierto según aumenta la frecuencia. 


Ús e A 





1002 | CAPITULO 29 Circuitos de corriente alterna 


CONDENSADORES EN CIRCUITOS DE CORRIENTE 
ALTERNA 


Cuando un condensador se conecta entre los terminales de un generador de ac (fi- 
gura 29.8), la caída de voltaje a través del condensador es 


V=$% 29.23 


donde Q es la carga de la placa con carga positiva del condensador en las condi- 
ciones mostradas en la figura 29.8. 

En este circuito, la diferencia de potencial V¿ a través del condensador es igual 
a la fem 4 del generador. Esto es, 





V¿= Ey, cOs0t = V yyy, COS tol 
donde Ve ms = Gs, Sustituyendo V¿ en 29.26, obtenemos que Q es 
Q=V¿C =V4 ¿€ cost = Q,,,, cost 
La corriente es 
Eo. e = 600 pygx SEN! = ¿x Sen col 
donde 
La = a 29.24 
Utilizando la identidad trigonométrica senO = —cos(9 + 3), en donde 0 = wt, se 
tiene 
1 = =0Q ys seño! = 1, coslut + 3) 29.25 


La caída de potencial V, a través de un condensador está en fase con la carga Q 
(ecuación 29.23); así, de forma semejante al caso del inductor, el voltaje a través del 
condensador está desfasado 90” con respecto a la corriente del circuito. En la fi- 
gura 29.9, puede verse que el valor máximo del voltaje se presenta 90” o un cuarto 
de periodo después de aparecer el valor máximo de la corriente. Así pues, la caída de 
tensión en un condensador está retrasada respecto a la corriente en 90”. De nuevo, 
la explicación física es sencilla. La carga Q es proporcional a la caída de potencial 
V¿. La máxima variación del crecimiento de la carga dQ /dt = I debe ocurrir cuando 
la carga Q sea nula y, por lo tanto, V¿ sea cero. Al aumentar la carga sobre la placa 
del condensador, la corriente disminuye hasta que, un cuarto de periodo después, 
la carga es máxima y la corriente es cero. Entonces, la corriente se hace negativa 
cuando la carga Q disminuye. 

Una vez más, podemos relacionar la corriente con la caída de potencial de un 
modo semejante al de la ecuación 29.5 correspondiente a una resistencia, A partir 
de la ecuación 29.24, se tiene 


V 
_ _ - Vemis _ Vema 
Imnáx = 0Qmiz = 0CV máo 1/(C) Ke 


y análogamente, 


29.26 





donde 


29.27 





DEFINICIÓN: REACTANCIA O IMPEDANCIA CAPACITIVA 





FIGURA 29.8 Generador de ac en serie 


con un condensador de capacidad C. El 
sentido positivo a lo largo del circuito es tal 
que cuando la corriente es positiva, la carga Q 
de la placa superior del condensador 
aumenta, de modo que la corriente y la carga 
se relacionan por 1 =1Q/dt. 





FIGURA 29.9 Corriente y tensión en un 
condensador como el de la figura 29.8 en 
función del tiempo. La ter 
produce un cuarto de periodo después de 
presentarse la corriente máxima, Así, se dice 
que la tensión se retrasa respecto a la corriente 
en 9" 





¡ón máxima se 








Circuitos de corriente alterna SECCIÓN 29.2 


es la denominada reactancia capacitiva del circuito (a menudo llamada también 
impedancia capacitiva). Como la resistencia y la reactancia inductiva, la reactancia 
capacitiva se expresa en ohms y, al igual que la reactancia inductiva, depende de la 
frecuencia de la corriente. En este caso, cuanto mayor es la frecuencia, menor es la 
reactancia. Como sucede con una bobina, la potencia media que un generador de 
ac suministra a un condensador es cero. Esto se debe a que en un condensador la 
caída de potencial es proporcional a cos wf y la corriente lo es a sen wt, de forma 
que (cos wf sen wt),, = 0. Así pues, igual que las bobinas, los condensadores idea- 
les no disipan energía. 

Como la carga no puede pasar a través del espacio que existe entre las placas de 
un condensador, puede parecer extraño que aparezca una corriente alterna de 
forma permanente en el circuito de la figura 29.8. Supongamos que elegimos que 
el tiempo sea cero en el momento en que la caída de voltaje V, entre las placas del 
condensador es cero y está aumentando. (En este mismo instante, la carga Q de la 
placa superior del condensador también es cero y crece.) Al aumentar V,, fluye 
carga positiva desde la placa inferior a la superior, hasta que Q alcanza su valor 
máximo O, un cuarto de periodo después. Entonces, O continua cambiando, ha- 
ciéndose cero en el instante correspondiente a medio periodo, —Q,,,. en los tres 
cuartos de periodo, y cero (de nuevo) después de completarse el ciclo, un periodo 
después. La carga Q,,,,, atraviesa el generador cada cuarto de periodo. Si duplica- 
mos la frecuencia, reducimos el periodo a la mitad y, por lo tanto, el tiempo que 
tarda Q,,,;, en atravesar el generador, de modo que duplicamos la amplitud de la 
corriente /,,.. De aquí que, cuanto mayor sea la frecuencia, menor es el impedi- 
mento que el condensador pone al flujo de cargas. 





EA 


Reactancia capacitiva 





Un condensador de 20 yF se conecta a un generador de ac que proporciona una caída de po- 
tencial de amplitud (valor máximo) de 100 V. Hallar la reactancia capacitiva y la corriente 
máxima cuando la frecuencia es (a) 60 Hz y (D) 6000 Hz. 


PLANTEAMIENTO La reactancia capacitiva es X. = 1/(WC) y el máximo de corriente es 


1003 























Imsx = Vezmaxl Xc> 
SOLUCIÓN 
: E 1 1 
(4) Calcular la reactancia capacitiva a 60 Hz y a 6000 Hz: TS 
E A 
2m(60,0 HzX20,0 x 10-*F) 
Vemi _ 100V 
más 1330 
(b) Calcular la reactancia o impedancia capacitiva (capacitancia)'a are 
6000 Hz y utilizar este valor para calcular la corriente máxima a "mf 
6000 Hz: = Le 
2m(6000 H2)(20,0 x 10-“F) 
us Vemsx _ 100 Y 








a US E 








COMPROBACIÓN La corriente a 60 Hz es el 1% de la corriente a 6000 Hz. Este resultado es 
lógico porque el condensador se va convirtiendo progresivamente en un circuito abierto 
según disminuye la frecuencia. 


OBSERVACIÓN Es preciso hacer notar que la reactancia capacitiva es inversamente propor- 
cional a la frecuencia, de tal forma que para una frecuencia creciente en dos órdenes de mag 
nitud, la reactancia capacitiva decrece en esos mismos dos órdenes. La corriente, tal como era 
de esperar, es directamente proporcional a la frecuencia. 








Circuitos de corriente alterna 


1004 |  capíruLo 29 


ULA] EL TRANSFORMADOR 


Un transformador es un dispositivo utilizado para elevar o disminuir el voltaje en 
un circuito sin una apreciable pérdida de potencia. La figura 29.10 muestra un 
transformador simple compuesto por dos bobinas de hilo conductor arrolladas 
sobre un núcleo de hierro común. La bobina que se conecta a la fuente de entrada 
se denomina primario y la otra, secundario. Puede utilizarse cualquiera de los 
dos arrollamientos de un transformador para primario o secundario. Su funcio- 
namiento se basa en el hecho de que una corriente alterna en un circuito inducirá 
una fem alterna en otro circuito próximo debido a la inductancia mutua entre 
ambos. La función del núcleo de hierro consiste en aumentar el campo magnético 
creado por una corriente determinada y guiar dicho campo de tal forma que prác- 
ticamente todo el flujo magnético que atraviese uno de los arrollamientos atra- 
viese el otro. Si no se perdiera potencia alguna, el producto del voltaje por la 
corriente en el circuito secundario sería igual al producto del voltaje por la co- 
rriente en el circuito primario. Así, si el voltaje del circuito secundario es mayor 
que el del primario, la corriente en el secundario será menor y viceversa. Las pé, 
didas de potencia proceden del calentamiento por efecto Joule en las pequeñas re- 
sistencias de ambos arrollamientos o en las espiras de corriente dentro del núcleo* 
y a la histéresis que se presenta en los núcleos de hierro, Despreciaremos estas 
pérdidas y consideraremos un transformador ideal con un rendimiento del 100 
por ciento, en el que toda la potencia suministrada al arrollamiento primario apa- 
rece en el secundario. Los transformadores comerciales suelen tener rendimientos 
comprendidos entre el 90 y el 95 por ciento. 

Consideremos un transformador con voltaje V, en el primario de N, vueltas; el 
arrollamiento secundario de N, vueltas es un circuito abierto. Debido al núcleo de 
hierro, existe un flujo magnético grande que atraviesa ambos arrollamientos aun- 
que la corriente magnetizante (corriente original en la bobina primaria) /,, en el cir- 
cuito primario sea muy pequeña. Podemos despreciar las resistencias de los 
arrollamientos en comparación con sus reactancias inductivas. El primario es en- 
tonces un circuito simple formado por un generador de corriente alterna y una in- 
ductancia pura como el estudiado en la sección 29,2. La corriente (original /,,) y la 
tensión en el primario están desfasadas entre sí en 90” y la potencia media disipada 
en el arrollamiento primario es cero. Si d.,,.,,, es el flujo magnético que atraviesa una 
espira o vuelta del primario, la caída de tensión en él es igual a la fem, de modo que 





Abeto 


Le de 


29.28 





Si se considera que no existe ninguna pérdida de flujo en el núcleo de hierro, el 
flujo que atraviesa cada espira es el mismo en ambos arrollamientos. Así pues, el 
flujo total que atraviesa el arrollamiento secundario es N,d 1, y la tensión que 
aparece en dicho secundario es 


29.29 


29.30 


Si N, es mayor que N,, la tensión en el secundario es mayor que la aplicada al pri- 
mario y el transformador se designa como transformador elevador o de alta. Si N, es 
menor que N,, la tensión en el secundario es menor que en el primario y el trans- 
formador recibe el nombre de transformador reductor o de baja. 








* Las corrientes inducidas, llamadas corrientes turbillonarias o de Foucault, pueden reducirs 
un núcleo de metal laminado que “rompa” las trayectorias de estas corrientes. 


en gran medida utilizando 





FIGURA 29.10 Transformador con N, 
vueltas en el primario y N, vueltas en el 
secundario. 








(1) Transformador situado en un poste eléctrico 
que reduce la tensión hasta el valor adecuado 
istribución en las casas. (5) Subestación 
:n donde los transformadores 
reducen la tensión procedente de las líneas de 
alta tensión a valores más bajos. (c) Un 
transformador que proporciona corriente 
alterna de 9 V. ((a) Yaoo/Phototake. (b) Daniel S. 
Brody/Stock Boston. (c) Ramón Rivera Moret.) 











El transformador 


Consideremos, a continuación, lo que ocurre cuando colocamos una resistencia 
R denominada resistencia de carga conectada al secundario. Entonces, aparecerá una 
corriente 1, en el circuito del secundario que estará en fase con la tensión V, apli- 
cada a la resistencia. Esta corriente originará un flujo adicional $ ,,,.y,, a través de 
cada espira que será proporcional a N,],. Este flujo se opone al flujo original creado 
por la corriente original 1,, del primario. Sin embargo, la tensión que aparece en el 
arrollamiento primario está determinada por la fem del generador, que no se ve 
afectada por el circuito secundario. De acuerdo con la ecuación 29.29, el flujo total 
en el núcleo de hierro debe variar al ritmo original; es decix, el flujo total en el nú- 
cleo de hierro debe ser el mismo que cuando no existía la carga en el secundario. 
El arrollamiento primario extrae así una corriente adicional 1, para mantener el 
flujo original 4, ,,,- El flujo producido por esta corriente adicional que atraviesa 
cada espira es proporcional a N,!,. Como este flujo es igual a —4” ,,,.y,, la corriente 
adicional 1, en el primario está relacionada con la corriente 1, en el secundario por 


NI, =—N,L 29.31 


Estas corrientes están desfasadas en 180" y producen flujos que se contrarrestan. 
Como l, está en fase con V,, la corriente adicional 1, está en fase con el voltaje del 
circuito primario. La potencia procedente del generador es V, ¿¿I, ; y la potencia 
que se extrae del secundario es V, ,,l, ,;. (La corriente /,, no contribuye a la poten- 
cia de entrada porque está desfasada en 90? respecto a la tensión del generador.) Si 
no existiesen pérdidas, 


v = Veas 29.32 


retlrer 200 20f 


En la mayoría de los casos, la corriente adicional en el primario !, es mucho 
mayor que la corriente original /,, que se obtiene del generador cuando no hay 
carga. Esto puede demostrarse colocando una lámpara en serie con el primario. La 
lámpara brilla mucho más cuando existe una carga aplicada al secundario que 
cuando éste se encuentra abierto. Si puede despreciarse 1,,, la ecuación 29.32 rela- 
ciona las corrientes totales que recorren los circuitos primario y secundario. 


EUA OA El transformador del timbre 





Un timbre funciona a 6,0 V con 0,40 A (en valores eficaces). Se conecta a un transformador 
cuyo primario contiene 2000 vueltas y está conectado a una ac de 120 V de tensión eficaz. 
(a) ¿Cuántas vueltas deberá tener el secundario? (b) ¿Cuál es la corriente en el primario? 


PLANTEAMIENTO El número de vueltas del secundario se determina a partir de la relación 
de vueltas, igual a la relación de voltajes. La corriente del primario se deduce igualando las 
potencias de salida y entrada. 


SECCIÓN 29,3 


1005 








SOLUCIÓN 


(a) La relación de vueltas se 
deduce de la ecuación 29.30. 
Despejar el número de vueltas 
en el secundario, N: 


6 
22% 000 vueltas = 


120V 


(6) Como suponemos que la transmisión Vuh =V ala 
de potencia tiene una eficacia del 
100%, las corrientes de entrada y 
salida están relacionadas por la Vo 
ecuación 29.32, Despejar la corriente 
del primario, l,: 














COMPROBACIÓN Para disminuir el voltaje, se requiere que haya menos vueltas en el se- 
cundario que en el primario. Además, un transformador que disminuya la tensión aumenta 
la corriente. Nuestros resultados reflejan ambas circunstancias, 








1006 |  carírulo 29 Circuitos de corriente alterna 


Uno de los usos más importantes de los transformadores es el del transporte de 
energía eléctrica. Para reducir hasta el mínimo posible las pérdidas en forma de 
calor Joule (PR) que tienen lugar en las líneas de transmisión de energía, resulta 
más económico emplear alto voltaje y baja corriente. Por otro lado, la seguridad en 
su empleo y otras consideraciones, como el aislamiento, hacen necesario distribuir 
la energía a los consumidores a voltajes más bajos y, por lo Llanto, currientes más 
altas. Supóngase, por ejemplo, que cada persona de una ciudad con una población 
de 50000 habitantes consume 1,2 kW de potencia eléctrica. (El consumo en algu- 
nos países occidentales es realmente más elevado que esta cifra.) A 120 V, la co- 
rriente requerida por cada individuo sería 





La corriente total para 50000 personas sería entonces 500000 A. El transporte de dicha 
corriente desde los generadores de una central eléctrica hasta una ciudad a muchos ki- 
lómetros de distancia requeriría conductores de tamaño enorme y la pérdida de po- 
tencia dada por PR sería sustancial. Así pues, en lugar de transportar la potencia a 
120 Y, se utilizan transformadores de alta tensión en la central para elevar el voltaje a 
unos valores muy elevados, tales como 600.000 V. Así se reduce la corriente necesaria a 
120v 

600000 V 
Para reducir luego el voltaje a unos niveles más seguros durante su transporte dentro 
de la ciudad, se sitúan estaciones transformadoras a la entrada de la misma para bajar 
su valor hasta 10000 V, por ejemplo. Luego, en las proximidades de los bloques de vi- 
viendas se instalan nuevos transformadores que reducen otra vez el voltaje hasta 
120 V-240 V para su distribución en el interior de las casas. Debido a esta facilidad 


para aumentar o disminuir el voltaje de la corriente alterna mediante transformado- 
res, se utiliza habitualmente este tipo de corriente y no corriente continua. 


(500000 A) = 100 A 





Pérdidas en una línea de transmisión 





Una línea de transmisión de energía eléctrica tiene una resistencia de 0,02 Q/km. Calcular la 
pérdida de potencia PR si se ha de transmitir una potencia de 200 kW desde una central ge- 
neradora a una ciudad distante 10 km de aquélla a (a) 240 V y (b) 4,4 kV. 


PLANTEAMIENTO En primer lugar, observemos que la resistencia total de 10 km de alam- 
bre es R = (0,02 2/km)(10 km) = 0,22. La corriente necesaria para transmitir 200 KW se cal- 
cula a partir de P — 1V y la pérdida de potencia mediante FR. En la solución, los voltajes y 
corrientes son valores eficaces y la potencia valor medio. 





SOLUCIÓN 


(a) 1. Determinar la corriente necesaria para transmitir 200 kW de potencia 
a 240 V: 


. Calcular la pérdida de potencia: 


p 





P _ 200kw 





(0) 1. Determinar la corriente necesaria para transmitir 200 KW de potencia. — 1 =;7= 
ad4kv: 4AKV 


2. Calcular la pérdida de potencia: PR = (45,4 AP(O,20 12) = [0,41 KW 


COMPROBACIÓN La pérdida de potencia con 4 kV supone menos del 1% de la correspon- 
diente a 240 V. Este resultado es consistente con el hecho de aumentar la tensión para realizar 
la transmisión eléctrica. 





OBSERVACIÓN Es preciso hacer notar que en una línea de transmisión de 240 V, casi el 70% 
de la potencia se pierde en calor de forma irreversible y la caída de tensión IR en dicha trans- 
misión es de 167 V, de forma que la potencia por la línea se transmite a 73 V. Por el contrario, 
con una transmisión a 44 KV, solamente alrededor del 0,2% de la potencia se pierde en la 
transmisión, y la caída de potencial IR a través de la misma es solamente de 9 V, con una caída 
de potencial en la potencia transmitida del 0,2%. Todo esto ilustra las ventajas de la transmi- 
sión de potencia eléctrica con alto voltaje. 








Circuitos LC y LCR sin generador SECCIÓN 29.4 1007 


* 204 Ao 
SIN GENERADOR 





La figura 29.11 muestra un circuito simple con inductancia y capacitancia, pero sin 
resistencia. Le llamaremos circuito LC. Supongamos que en la placa superior del 
condensador existe una carga inicial Q, y que el interruptor está abierto. Una vez 
cerrado el interruptor en f = 0, la carga empieza a circular por la bobina. Sea Q la 
carga de la placa superior del condensador y antihorario el sentido positivo alre- 
dedor del circuito. Entonces 

dQ 


1=4+% 
di 


Aplicando la regla de las mallas de Kirchhoff al circuito, se tiene 


Sustituyendo I por —dQ/dl, resulta 


O) 


Lar 


1 
+ ¿Q=0 29.34 


Esta ecuación tiene la misma forma que la correspondiente a la aceleración de una 
masa situada en un muelle (ecuación 14.2): 
dx 
Viera +kx=0 
El comportamiento de un circuito LC es, por lo tanto, análogo al de una masa unida 
a un muelle, siendo L análogo a la masa 1, Q análogo a la posición x, y 1/C aná- 
logo a la constante del muelle k. Además, la corriente ] es también análoga a la ve- 
locidad v, puesto que w = dx/dt e 1 = dQ/dt. En mecánica, la masa de un objeto 
describe su inercia. Cuanto mayor sea la masa, más difícil será cambiar la veloci- 
dad del objeto. De forma semejante, la inductancia L puede considerarse como la 
inercia de un circuito de ac. Cuanto más grande es la inductancia, más difícil re- 
sulta variar la corriente l. 
Si dividimos por L cada término de la ecuación 29.34 y reordenamos, se tiene 


O y 
== 0 29.35 
que es análogo a 
dx 


29,36 





En el capítulo 14, se vio que podíamos expresar la solución de la ecuación 29.36 co- 
rrespondiente al movimiento armónico simple en la forma 


x= Acos(wt — 5) 


donde w = Vk/m es la frecuencia angular, A es la amplitud y 3 es la constante de 
fase, que depende de las condiciones iniciales. Por lo tanto, la solución de la ecua- 
ción 29,35 es 


Q = A cos(ut — 8) 
Con 


29.37 











FIGURA 29.11 Circuito LC. Cuando se 
cierra el interruptor, el condensador inicialmente 
cargado se descarga a través de la bobina, 
produciendo una fuerza contraelectromotriz. 














1008 | capitulo 29 Circuitos de corriente alterna 


Se halla la corriente derivando esta solución: 


dQ 
=É=- 8 
I Ae wA sen(wt — 6) 
Si se escoge que las condiciones iniciales sean Q = Q,,.., e l= 0 en t=0, la cons- 
tante de fase ó es cero y A = Q,,,,- Las soluciones son entonces 


Q = Qu. CO50t 29.38 


1= 0 q: SEO! = —L,, Sent 29.39 


donde l,,, = Qu. 
En la figura 29.12, se han dibujado los gráficos de Q e I en función del tiempo. 
La carga_oscila entre los valores +Q,,. y —Q,,¿, con frecuencia angular Q 
w = 1/VLC. La corriente oscila entre +wQ,,,, y —WQ,,;, con la misma frecuencia, Di 
pero desfasada 90” respecto a la carga (véase el problema 29.33). La corriente es má- 
xima cuando la carga es cero, y nula cuando la carga es máxima. == 
En nuestro estudio de las oscilaciones de una masa unida a un muelle, vimos que 
la energía total es constante pero que oscila entre la energía cinética y la potencial. En 
nuestro circuito LC, también tenemos dos clases de energía, la eléctrica y la magné- 
tica. La energía eléctrica almacenada en el condensador es (b) 


(a) 


Sustituyendo Q por Q,,,. cos «!, tenemos para la energía eléctrica 








u =1 Ls 
Y 
Esta energía eléctrica oscila entre su valor máximo Q?,,. 
cia angular de 2w (véase el problema 29.33). La energía magnética almacenada en la 
bobina es 





cos*t 29.40 __MIMM 
FIGURA 29.12 Gráficos de (a) Q en 


/(2C) y cero a una frecuen- — función det y (0) Len función de ! para el 
circuito LC de la figura 29.11. 


hs ¿un 29.41 


Sustituyendo | = —«Q,,,.sen wot (ecuación 29.39), resulta 





TES SL sevet = . E sen? wl 29.42 


donde hemos utilizado «? = 1/LC, La energía magnética también oscila entre su 
valor máximo de Q?,,/2C y cero a una frecuencia angular de 2w. La suma de las 
energías eléctrica y magnética es la energía total, que es constante en el tiempo: 


1 sx 
Uso = U, + U,, = 2 e 


que es la energía almacenada inicialmente en el condensador, 


1 ra 


cos? wl += sen? wl = ad 
2 € 2 


Renta 
€ 









MEA A Oscilador LC 


Se carga a 20 V un condensador de 2,0 ¿E y luego se conecta una bobina de 6,0 «H. (a) ¿Cuál 
es la frecuencia de la oscilación? (b) ¿Cuál es el valor máximo de la corriente? 








PLANTEAMIENTO En (5), la corriente es máxima cuando ¿Q /d! es máxima, de forma que 
la amplitud de la corriente es 0, Además, Q = Q,,,, cuando V = V,, y donde V es la ten- 
sión a través del condensador. 





Circuitos LC y LCR sin generador SECCIÓN 29.4 


1009 














SOLUCIÓN 
w 1 1 
(a) La frecuencia de la oscilación depende EN mg 5 
únicamente de los valores de la capacidad y 2n 2VLC 20/(60x 10 *H)20 x10"*F) 
de la inductancia: S 
(b) 1. El valor máximo del. iente 1 “Q, Loss 
. 'alor máximo de la corrieni máx máx — 
está relacionado con el valor máximo vLC 
dela carga: 
2. El máximo de carga en el condensador Di= Va 


se relaciona con la caída 
de tensión a través de él: 


3. Utilizar el valor de Q,,,, para calcular /,,, 














PROBLEMA PRÁCTICO 29.2 Se carga un condensador de 5 yF y luego se descarga a tra- 
vés de una bobina. ¿Cuál deberá ser la inductancia de la bobina para que la corriente oscile 
con una frecuencia de 8 kHz? 


Si incluimos una resistencia en serie con el condensador y la bobina, como 
muestra la figura 29.13, tenemos un circuito LCR. La ley de las mallas de Kirchhoff 
nos da 


ra +IR+ 2- 0 29.434 
osea 
PQ 1 
Lp + Zo=0 29.43b 


donde hemos utilizado ! = dQ/dt al igual que antes. Las ecuaciones 29.430 y 29.43b 
son análogas a la ecuación correspondiente al oscilador armónico amortiguado 
(véase ecuación 14.38): 


maja + DG Ha =0 


El primer término, L dI/dt = pu es análogo a la masa multiplicada por la 
aceleración, m do/dt = m d?x/df”; el segundo, IR = R dQ/dl, es análogo al término 
de amortiguamiento, bv = b dx/dl; y el tercero, Q/C, es análogo a la fuerza restau- 
radora kx. En la oscilación de una masa unida a un muelle, la constante de amorti- 
guamiento b origina una disipación de energía mecánica en forma de calor, En un 
circuito LCR, la resistencia R es análoga a la constante de amortiguamiento b y pro- 
duce una disipación de energía eléctrica. 

Si la resistencia es pequeña, la carga y la corriente oscilan con una frecuencia 
(angular)* que es muy próxima a «y = 1/VLC, (frecuencia natural del circuito), 
pero las oscilaciones se amortiguan; es decir, los valores máximos de la carga y de 
la corriente disminuyen en cada oscilación. Podemos comprender este hecho me- 
diante un análisis cualitativo basado en consideraciones energéticas. Si multiplica- 
mos cada término de la ecuación 29.432 por la corriente l, se tiene 

Q 


di 
+ PRA IÓ , 
Le PR ua 0 29.44 





* Como vimos en el capítulo 14 al tratar las oscilaciones mecánicas, habitualmente omitimos la palabra angular cuando 
su ausencia no es causa de 


FIGURA 29.13 Circuito LCR. 





: 
' 
. 











1010 | capítulo 29 Circuitos de corriente alterna 





(a) 


La energía magnética en el inductor viene dada por 1 LI? (véase la ecuación 28.21). 
Obsérvese que 

d(áLP) q 

dt el dt 

donde LI d1/dt es el primer término de la ecuación 29.44. Si LI d1/dt es una canti- 
dad positiva, representa la variación temporal de la energía potencial eléctrica que 
se trasforma en energía magnética. Si, por el contrario, LI d1/d! es negativa, esta 
cantidad determina la variación temporal de la energía magnética que se convierte 
en energía potencial eléctrica. Es preciso hacer notar que LI dI/dt es positiva o ne- 
gativa dependiendo de que | y dI /dt tengan el mismo o diferente signo. El segundo 
término de la ecuación 29.44 es PR, el cual corresponde a la potencia eléctrica disi- 
pada en la resistencia. Esta última cantidad siempre es positiva. Obsérvese que 





alo"/c)_od0_ 0 
do Cd "Cc 


donde 1Q/C es el tercer término de la ecuación 29.44. Este término debe interpretarse 
como la variación en el tiempo de la energía potencial eléctrica en el condensador, la 
cual puede ser positiva o negativa. La suma de las energías eléctrica y magnética no 
es constante en este circuito porque en la resistencia se está disipando continuamente 
energía. En la figura 29.14, se ven los gráficos de Q en función de f y de en función 
de ! cuando la resistencia R es pequeña. Si se aumenta R, las oscilaciones se amorti- 
guan cada vez más hasta que se alcanza un valor crítico de R para el que no existe 
ninguna oscilación. En la figura 29.15, se ve el gráfico de Q en función de f cuando 
el valor de R es mayor que el valor correspondiente al amortiguamiento crítico. 


295 


Hasta ahora, los circuitos que hemos estudiado contenían un generador ac ideal y 
únicamente un elemento pasivo (es decir, resistencia, inducción o condensador). 
En estos circuitos, la diferencia de voltaje (o caída de tensión) entre los extremos de 
dichos elementos pasivos era igual a la fem del generador. En circuitos que contie- 
nen un generador ideal ac y dos o más elementos adicionales conectados en serie, 
la suma de las diferencias de potencial entre todos los elementos (entre el primer 
extremo del primer elemento y el segundo extremo del último) es igual a la fem del 
generador; en esto coinciden con los circuitos de corriente continua. Sin embargo, 
en un circuito ac, las caídas de tensión entre los extremos de cada elemento no tie- 
nen por qué estar en fase, con lo que la suma de los valores eficaces no tiene por 
qué coincidir con el valor eficaz del generador. 

Con vectores de dos dimensiones, denominados fasores, se pueden representar 
las relaciones de fase entre la corriente y la diferencia de potencial a través de re- 
sistencias, inductores o condensadores. En la figura 29.16, el voltaje a través de una 
resistencia se ha representado por un vector V, cuyo valor o módulo es l,,,.R y que 
forma un ángulo 0 con el eje x. Esta tensión está en fase con la corriente. En gene- 
ral, una corriente estacionaria en un circuito de ac varía con el tiempo como 


1= Ig 0050 = 1,,,COS(wt — 8) 29.45 





(b) 








FIGURA 29.14 Gráficos de (a) Q en 
función de! y (b) l en función de £ para el 
circuito LCR de la figura 29.13 cuando R es lo 
suficientemente pequeña para que las 
oscilaciones sean subamortiguadas. 








15 Gráfico de Q en función 
ito LCR de la figura 29.13 
cuando R es tan grande que las oscilaciones 
están sobreamortiguadas. 








FIGURA 29.16 Latensión aplicada a 
una resistencia puede representarse mediante 
un vector V,, denominado fasor, que tiene de 
módulo el valor 1,,,,R, y que forma un ángulo 
0 = wt—d con el eje x. El fasor rota con una 
frecuencia angular w. La tensión V, = IR es la 
componente x de V,. 








Circuitos LCR con generador SECCIÓN 29.6 1011 


siendo w la frecuencia angular y $ cierta constante de fase, La caída de ten- 
sión en una resistencia viene dada entonces por 


= IR = 1,,,R cos(wt — 8) 29.46 


El valor instantáneo de la caída de tensión en una resistencia es así igual a la 
componente x del vector fasor V, que gira en sentido antihorario con una fre- 
cuencia angular w. La corriente | puede expresarse como la componente x de 
un fasor T que tenga la misma orientación que V;.. 

Cuando se conectan juntos varias componentes en un circuito en serie, sus 
tensiones se suman. Cuando se conectan en paralelo, sus corrientes se suman. 





Pero la suma algebraica de senos y cosenos de diferentes amplitudes y fases re- 
sulta complicado e incómodo. Es mucho más fácil efectuar la suma de vectores.* 

Los fasores se emplean de la forma siguiente. Se expresa cualquier tensión o 
corriente como A cos (ct — 3), que a su vez se considera como A, la componente 
«x de un fasor A que forma un ángulo (w! — 8) con el eje x. En lugar de sumar dos 
tensiones o corrientes algebraicamente, como A cos lot 5,) + B cos (wt — 8,), 
se representan estas magnitudes como fasores AyB,yse halla la suma vecto- 
rial de los fasores, C = A + B, geométricamente. La tensión o corriente resul- 
tante es entonces la componente x del fasor resultante, C, = A, + B,. La representación 
geométrica muestra de forma clara las amplitudes y fases relativas de los fasores. 

Consideremos un circuito que contiene una bobina L, un condensador C y una re- 
sistencia R, conectados en serie todos ellos. Por todos pasará la misma corriente, que 
se representa como la componente x del fasor de corriente [. La caída de potencial 
a través de la resistencia se representa por el fasor Ve siendo su módulo /,,¿R y su 
fase la del fasor de la intensidad 1. La caída de potencial en la bobina V, se repre- 
senta con el fasor V,. Análogamente, la caída de potencial en el condensador V, se 
representa mediante un fasor V, que tiene módulo 1, XC y que se retrasa eta 
a la corriente en 90”. En la figura 29.17, pueden verse se los tres fasores Var Vio Ver 
Vo: Según transcurre el tiempo, los tres fasores giran en sentido antihorario con E 
frecuencia angular «, de modo que no varían las posiciones relativas de los vectores. 
En un instante cualquiera, el valor instantáneo de la caída de tensión en cualquiera 
de estos elementos es igual a la componente x del fasor correspondiente. 


2 CIRCUITOS LCR CON GENERADOR 


CIRCUITO LCR EN SERIE 


La figura 29.18 muestra un circuito LCR en serie alimentado por un generador de ac 
sinusoidal. Si la caída de potencial aplicada por el generador a la asociación LCR en 


serie viene dada por V,,, = Vs, os et, la ley de las mallas de Kirchhoff nos da 
dl (0 
Vapmaccoswt = Lg = IR == 0 


Utilizando 1 = dQ/dt y ordenando los términos, se tiene 


PQ 
de 


Esta ecuación es análoga a la ecuación 14.53 correspondiente a la oscilación forzada 
de una masa en un muelle: 

im Éx Y 

+1E 4 x= 

Ma pz qe + magx= F, cost 
(En la ecuación 14.53 se expresó la constante de fuerza k en función de la masa m 
y de la frecuencia angular natural «, utilizando k = maj. En la ecuación 29.47, la 
capacidad podría expresarse de forma semejante en función de L y de la frecuen- 
cia natural utilizando 1/C = Loj) 


LE cost 29.47 


ap máx 


1 
rel = 
ce Y 





* También resulta más fácil utilizar números complejos. 





FIGURA 29.17 Representaciones de los 
fasores de las tensiones V,, V, y V¿. Cada 
vector gira en sentido antihorario con una 
frecuencia angular w. En un instante 
cualquiera, la tensión aplicada a un elemento 
es igual a la componente y del fasor 
correspondiente, y la tensión a través de la 
asociación LCR en serie, que es igual a la suma 
de las tensiones, es igual a la componente x 
del vector suma V, + V, + Vo. 





FIGURA 29.18 Circuito LCR en serie 
con un generador de ac. 








1012 | CAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


Abordaremos la solución de la ecuación 29.47 cualitativamente, del mismo modo 
que hicimos con la ecuación 14,53 correspondiente a un oscilador forzado. La co- 
rriente en el circuito consta de una parte transitoria que depende de las condiciones 
iniciales (tales como la fase inicial del generador y la carga inicial del condensador) 
y una corriente estacionaria que es independiente de dichas condiciones. Ignorare- 
mos la corriente transitoria, que disminuye exponencialmente con el tiempo y es fi- 
nalmente despreciable, y nos concentraremos en la corriente estacionaria. Ésta se 
obtiene resolviendo la ecuación 29.47: 


1 = 1, cos(ut — 8) 29.48 


donde el ángulo de fase 3 viene dado por 


X,-X, 
tgó = > 29.49 


CONSTANTE DE FASE EN UN CIRCUITO EN SERIE LCR 


La corriente máxima es 


Ya 
Y E AS 29.50 


VR+(X=XP 2 
CORRIENTE MÁXIMA EN UN CIRCUITO EN SERIE LCA 
donde 


Z= VR. +(X, —- XP 29.51 
IMPEDANCIA DE CIRCUITO EN SERIE LCR 


A veces la magnitud X, — X..se llama reactancia total, y se reserva la deno- 
minación de impedancia para Z. Combinando estos resultados, tenemos 


Va máx 


== 





cos(wt — 8) 29.52 Y 


También puede obtenerse la ecuación 29,52 mediante un diagrama sencillo 
utilizando las representaciones de los fasores. En la figura 29.19, se indican los 
fasores que representan las caídas de tensión en la resistencia, la bobina yel 
condensador. La componente x de cada uno de estos vectores es igual a la 
caída de tensión instantánea en el correspondiente elemento. Como la suma 
de las componentes x es igual a la componente x de la suma de los vectores, 
la suma de las componentes x es igual a la suma de las caídas de tensión en 
todos los elementos, cantidad que, según la regla de las mallas de Kirchhoff, 
es igual a la caída de potencial aplicada instantánea. 

Si representamos la caída de potencial aplicada a la asociación en serie 











Va» = Va máx COS cnt, como un fasor V,, que tiene el módulo Va máy tenemos 
5 > = e FIGURA 29.19 Relaciones de fase entre las 
Vip = Ve + VL+ Ve 29.53 tensiones de un circuito en serie LCR, La tensión que 
se aplica a la resistencia está en fase con la corriente. 
Y en función de los módulos La tensión que aparece en la bobina V, adelanta a la 
corriente en 90”, La tensión en las placas del 
v Vivi v= 2 E 2 condensador se retrasa respecto a la corriente en 90", 
spmas = [Va + Y, + Vo Vimic + Vimsx — Vemos) La suma de los vectores que representan estas 


tensiones da un vector que forma un ángulo $ con la 
corriente y representa la fem aplicada. En el caso. 
indicado en la figura, V, es mayor que V, y la 


corriente está retrasada en $ respecto a la tensión 
Verás = Ima Y RH (XL — A 1,2 aplicada. 


Pero Va = Lis Rr Vi = IimaxXy Y Ve = ImíX ¿> Así pues, 








Circuitos LCR con generador SECCIÓN 29.6 1013 


El fasor V,, forma un ángulo $ con Vu como se ve en la figura 29.19, donde se 


puede observar que 
LE Lt 


máx 








de acuerdo con la ecuación 29.49. Como V,, forma un ángulo wt con el eje x, V, 
forma un ángulo wi — 8 con el eje x. Esta tensión está en fase con la corriente, que 
por lo tanto, vendrá dada por 

v, 

1= 1, costat = 5) = 2 costo! — 0) 

Esta expresión es la ecuación 29.52. La relación entre la reactancia Z y la resisten- 
cia R y la reactancia total X, — X¿ puede recordarse utilizando el triángulo rectán- 
gulo indicado en la figura 29.20. 


RESONANCIA 


Cuando X, y X¿son iguales, la reactancia total es cero, la reactancia Z tiene su valor 
mínimo igual a R, e /,,,, tiene su valor máximo. Además, el ángulo de fase 6 es cero, 
lo que significa que la corriente está en fase con la tensión aplicada. El valor de w 
que hace iguales a X, y a X. se obtiene a partir de 


XxX. =X 
1 
e 


o sea, 


Cuando la frecuencia de la tensión aplicada w es igual a la frecuencia natural w,, la 
reactancia alcanza su valor más pequeño, 1, el valor más grande y el circuito se 
dice que está en resonancia. Por lo tanto, la frecuencia natural «, se llama también 
frecuencia de resonancia. Esta condición de resonancia en un circuito LCR forzado 
es semejante a la de un oscilador armónico simple forzado. 

Señalamos anteriormente que ni las bobinas ni los condensadores disipan ener- 
gía. La potencia media suministrada a un circuito en serie LCR es, por lo tanto, 
igual a la potencia media suministrada a la resistencia, La potencia instantánea que 
se suministra a la resistencia es 


P= PR = [I,,,, cos(wt — 8)PR 


Promediando sobre uno o varios ciclos y sabiendo que (cos?0),, = 4, obtenemos 
para la potencia media 


LR = (LPR 29.54 


m7 máx 
2 


A partir del triángulo de la figura 29.20, podemos ver que R/Z = cos 3, y como 


más = V ap mas/ Zo resulta 


1 


Pa =23V, Lys, cos = V, 


AAA 1, cos8 29.55 


apio 
La cantidad cos 3 se denomina factor de potencia del circuito LCR. En la resonan- 
cia, $ es cero y el factor de potencia vale 1. 

La potencia también puede expresarse en función de la frecuencia angular w. 
Utilizando 1,, = V,, .¿/Z, la ecuación 29.54 toma la forma 


R 
A 








FIGURA 29.20 Triángulo que relaciona 
la reactancia capacitiva más la inductiva, la 
resistencia, la impedancia y el ángulo de fase 
en un circuito LCR. 








AA RA A 


1014 cAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


A partir de la definición de reactancia Z, tenemos 





2 (xx 94 Rm (ut) +R 


| 
(o Joe 





donde hemos utilizado «, = 1/VLC. Utilizando esta expresión de Z?, obtenemos 
para la potencia media en función de «w: 


(Vd óRa? 


——— 29.56 
Ll? — a? + R 





En la figura 29.21, se muestra una gráfica de la potencia media suministrada por 
el generador al circuito en función de la frecuencia del generador para dos valores 
diferentes de la resistencia R. Estas curvas, denominadas curvas de resonancia, 
son las mismas que las curvas de potencia en función de la frecuencia en el caso de 
un oscilador amortiguado y forzado (véase la sección 14.5). La potencia media es 
máxima cuando la frecuencia del generador es igual a la frecuencia de resonancia. 
Cuando la resistencia es pequeña, la curva de resonancia es estrecha; cuando es 
grande, la curva se ensancha. Puede caracterizarse una curva de resonancia por la 
anchura de resonancia Aw. Como se indica en la figura 29.21, la anchura de la re- 
sonancia es la diferencia de frecuencias entre los dos puntos de la curva en que la 
potencia es la mitad de su valor máximo. Cuando la anchura es pequeña en com- 
paración con la frecuencia de resonancia, la resonancia es aguda, es decir, la curva 
correspondiente es estrecha. 

En el capítulo 14, se definió el factor Q de un oscilador mecánico por la ex- 
presión Q = am /b, donde m es la masa del oscilador y b la constante de amorti- 
guamiento. Vimos entonces que Q = 27E/|AE|, donde E es la energía total del 
sistema y AE la energía disipada en un ciclo. El factor Q de un circuito LCR 
puede definirse de un modo semejante. Como L es análogo a la masa m y R es 
análogo a la constante de amortiguamiento b, el factor Q de un circuito LCR viene 
dado por 


E «al 
==) =2 29. 
Qésctor 2 |AE| ) R 57 


ciclo 


Cuando la resonancia es razonablemente estrecha (es decir, cuando Q es mayor 
que 2 0 3) el factor Q puede obtenerse por la siguiente aproximación 


Pe 


do af 29.58 


Qísctor = 


FACTOR Q PARA UN CIRCUITO LCR 


Los circuitos resonantes se utilizan en los receptores de radio, en donde se 
varía la frecuencia de resonancia del circuito variando la inductancia o la capaci- 
dad. Se produce la resonancia cuando la frecuencia natural del circuito se iguala 
a una de las frecuencias de las ondas de radio recogidas por la antena. En la re- 
sonancia, aparece una corriente relativamente grande en el circuito de la antena. 
Si el factor Q del circuito es suficientemente alto, las corrientes debidas a las fre- 
cuencias de otras estaciones que no están en resonancia serán despreciables en 
comparación con la correspondiente a la frecuencia de la estación a que se ha sin- 
tonizado el circuito. 






R pequeña 
Q grande 


R grande 
Q pequeña 





a m7) 





FIGURA 29.21 La potencia es máxima 
cuando la frecuencia w del generador es igual 
a la frecuencia natural e», = 1/VLC del 
circuito. Si la resistencia es pequeña, el factor 
Q es grande y la resonancia es aguda. Se mide 
la anchura Aw de las curvas de resonancia 
entre aquellos puntos en que la potencia es la 
mitad de su valor máximo. 








Circuitos LCR con generador SECCIÓN 29.6 1015 


Circuito LCR con un generador 





Un circuito en serie LCR con L=2.H, C =2 uF y R=20Q está conectado a un generador 
ideal de frecuencia variable y con una fem máxima de 100 V. Hallar (a) la frecuencia de re- 
sonancia f,, (b) el valor del factor Q, (c) la anchura de la resonancia Af y (d) la corriente má- 
xima en la resonancia. 


PLANTEAMIENTO La frecuencia de resonancia se determina a partir de «y, = 1/VLT y el 
valor del factor Q a partir de Qj,cy = 0 L/Ro 














SOLUCIÓN E 4 
(a) La frecuencia de resonancia es f, = 0/2m: TA 
a La a v/ic 
A PES 
2 V2.0 HX2.0 x 10-*F) 
yl 27(80 H2)(20H 
(b) Utilizar este resultado para calcular el factor Q: A AA = [50] 


(c) Utilizar el valor del factor Q para determinar la anchura de la 
resonancia Af 


(a) an E la impedancia es justamente R e /,,,, es 








COMPROBACIÓN En la resonancia, la impedancia inductiva y la capacitiva son iguales 
X, = w,L =27(80 Hz)(2,0 H) = 1.0 k0. La resistencia es de 20 ohms. Como la resistencia es 
mucho mayor que la impedancia inductiva, el factor Q es grande y la resonancia muy in- 
tensa (pico estrecho y alto). Los resultados de la parte (a) y (b) reúnen estas condiciones. 


OBSERVACIÓN La anchura de la resonancia es sólo de 1,6 Hz, valor muy pequeño, menor 
que el 2% de la frecuencia de resonancia, 80 Hz; es decir, el pico de resonancia es muy agudo. 





Corriente, fase y potencia de un 
circuito LCR con generador 


Ejemplo 29.8 


Inténtelo usted mismo 






Si el generador del ejemplo 29.7 tiene una frecuencia de 60 Hz, determinar (a) la corriente 
máxima [,,. (b) la constante de fase 3, (c) el factor de potencia y (4) la potencia media sumi- 
nistrada. 


PLANTEAMIENTO La corriente máxima es el cociente entre la tensión aplicada máxima di- 
vidida por la impedancia total del circuito. La constante de fase $ viene dada por tg 8 = 
(X, — X¿)/R. Para determinar la potencia media suministrada, puede utilizarse la ecuación 














29.54 o la 29.55, 
SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 
Pasos Respuestas 
v 
(a) 1. Expresar la corriente máxima en función de V,, y, máxima y pao 
de la impedancia. y 
2. Calcular las reactancias capacitiva e inductiva y la reactancia X= 132610, X, = 754 
total. por tanto, 
X,- X= -520 
3. Calcular la impedancia total Z. Z=5730 
4. Para calcular [,,,., utilizar los resultados de los pasos 2 y 3. LE 
XX, 
(b) Utilizar los resultados de los pasos 2 y 3 del apartado (a) para 5 arg 


calcular $. 








MAA Me Dc rn 











1016 | capítulo 29 Circuitos de corriente alterna 
(c) Utilizar el valor de á para calcular el factor de potencia, cosó 
(d) Calcular la potencia media suministrada mediante la ecuación 2954... P,, = 1/2, R = 











COMPROBACIÓN Comprobamos el resultado que hemos obtenido de la potencia media 
utilizando el factor de potencia que hemos determinado en el apartado (c). Así, tenemos que 
Pa = IV somixl mix 0056 = 46, ,.1,,,, COsó = 0,29 W, lo cual está de acuerdo con el resultado 
obtenido en el apartado (d). 





OBSERVACIÓN La frecuencia del generador de 60 Hz está muy por debajo de la frecuen- 
cia de resonancia de 80 Hz. (Recuérdese que la anchura de la resonancia calculada en el ejem- 
plo 29.7 es sólo de 1,6 Hz.) En consecuencia, la reactancia total es mucho mayor en módulo 
que la resistencia. Esto ocurre siempre lejos de la resonancia. Igualmente, la corriente má- 
xima de 0,175 A es muy inferior al valor /,,, en la resonancia, que resultó ser 5,0 A. 
Finalmente, en la figura 29.19 vimos que una constante de fase negativa significa que la co- 
rriente adelanta al voltaje del generador. 





Circuito LCR en serie resonante 
con un generador 


Inténtelo 
usted mismo 





Ejemplo 29,9 








Hallar las tensiones máximas en la resistencia, la bobina y el condensador para la resonan- 
cia en el caso del circuito del ejemplo 29,7. 


PLANTEAMIENTO El voltaje máximo a través de la resistencia es igual al producto de L,.. 
por R. De igual modo, el voltaje máximo a través de la bobina o el condensador es l,,,, por 
la reactancia correspondiente. En el ejemplo 29.7 se determinó que /,,,, =5.A y f, = 80 Hz. 





COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 29.1 


Un circuito se compone de un gene- 
rador ideal de frecuencia constante, 
una resistencia, un condensador y 
un inductor con núcleo de hierro 
dulce móvil. Es necesario hacer 
notar que si se introduce un poco 
más el núcleo de hierro en la bo- 
bina, la corriente eficaz crece lige- 
ramente. Antes de mover el 
núcleo hacia adentro, la frecuen- 
cia de resonancia del circuito era 
(a) más baja que la frecuencia del 
generador, (b) igual, (c) más alta. 








SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 
Pasos Respuestas 





1. Calcular Vy y, =1,,¿R. Venas = mao 

2. Expresar V,,,,, en función de [,.., y X;; Vinón =D 

3. Expresar V¿,,., en función del... y X Vemos Ima Xc= E 
» 












COMPROBACIÓN La impedancia capacitiva, o capacitancia, y la inductiva, o inductancia, 
son iguales, tal como ocurre en una resonancia. (Por ello, igualando ambas se obtiene la fre- 
cuencia de resonancia.) 


OBSERVACIÓN La figura 29.22 muestra el diagrama de fasores para los voltajes a través de la 
resistencia, el condensador y el inductor El voltaje máximo aplicado a la resistencia corres- 
ponde al valor relativamente seguro de 100 V, igual a la fem máxima del generador, Sin em- 
bargo, las tensiones máximas que aparecen aplicadas a la bobina y al condensador tienen el 
valor peligrosamente elevado de 5000 V. Estas tensiones están desfasadas entre sí en 180". En 
la resonancia, la tensión que aparece en la bobina en un instante cualquiera es la misma que la 
que aparece en el condensador, pero con valor negativo, de forma que su suma es siempre cero, 
haciendo que la tensión en la resistencia sea siempre igual a la fem instantánea del circuito. 


Ejemplo 29.10 


Una resistencia R y un condensador C se encuentran en serie con un generador, que tiene 
una tensión dada por V2 V,, , cosw!, como se ve en la figura 29.23. Hallar la tensión eficaz 
de salida en el condensador, V.,, , en función de la frecuencia (w. 


Circuito RC como filtro “pasa-baja” 





PLANTEAMIENTO El voltaje eficaz a través del condensador es el producto de la corriente 
eficaz por la reactancia capacitiva. La corriente eficaz se deduce del voltaje aplicado por el 
generador y de la impedancia de la asociación RC en serie. 








FIGURA 29.22 


FIGURA 29.23 El voltaje máximo 
de salida disminuye cuando la 
frecuencia aumenta. 





Circuitos LCR con generador SECCIÓN 29.6 1017 








SOLUCIÓN 

1. El voltaje a través del condensador es igual al producto de /,, Vasos = lu Xe 
por X.: Y 

2. La corriente eficaz depende del voltaje eficaz aplicado y de la A 
impedanci: e 





3. En este circuito, sólo R y X¿ contribuyen a la impedancia total: 


v, 


apo 








4. Sustituir estos valores y X= 1/(wC) para determinar el voltaje 
eficaz de salida: 


VA + (oRCE 








COMPROBACIÓN Las dimensiones del resultado del paso 4 son las correctas. La dimen- 








sión de w es 1/T y la de RC es T; en consecuencia, RC no tiene dimensiones. 10 
Va 
OBSERVACIÓN Este circuito recibe el nombre de filtro pasa-baja RC, porque se transmiten — LU= 
con mayor amplitud las frecuencias bajas que las altas. En efecto, el voltaje de salida es igual — Vapmás 
al aplicado en el límite de w > 0, pero se aproxima a cero para (w => o, como muestra el grá- » 
fico de la figura 29.24 en la que se representa la relación entre el voltaje de salida y el apli- a 
cado por el generador. 
PROBLEMA PRÁCTICO 29.3. Hallar el voltaje de salida para este circuito si el condensador 109 nA 29:24 
se reemplaza por un inductor L. 
Sintonizador de frecuencia modulada Póngalo en su contexto 





Supongamos que se nos ha encargado construir un sintonizador de radio, para lo cual de- 
bemos utilizar los conocimientos de Física que nos la aportado el presente capítulo. Sabe- 
mos que el dial de FM marca frecuencias de megahertzs, y nos gustaría determinar qué 
porcentaje de la variación del coeficiente L de un inductor nos permitiría sintonizar todo el 
rango de frecuencias de FM. Comenzamos en el centro del espectro de dicho rango y deter- 
minamos el porcentaje de incremento o decremento que necesitamos en la inductancia. Un 
inductor variable estándar puede ser un solenoide con núcleo de hierro; al introducir el nú- 
cleo, aumentamos la impedancia inductiva. El dial de FM va desde 88 MHz hasta 108 MHz. 


PLANTEAMIENTO Podemos relacionar la inductancia con la frecuencia de resonancia me- 
diante la expresión w = 27.f y w = 1VLC. Entonces, si obtenemos el cambio porcentual de 
la frecuencia, podremos determinar el porcentaje en el cambio de la inductancia. La capaci 
dad C no varía. 











SOLUCIÓN 
1. La frecuencia angular resonante w se relaciona con la w=1/VIC 
inductancia L: y 
=2mf 
por lo tanto, 
1 
mV LC 
2. Despejando L, se obtiene: L=0/f 
donde 
a= (m0) 








Los Lio UP UE, 
3. Expresamos la variación relativa de L en función de la AL — Lino — Lito — Lo — 0 
frecuencia: cuando L es máximo, fes mínimo y viceversa. La da Lo Un, 
frecuencia media, f,, está a medio camino entre las frecuencias AND PEE 
máxima y mínima, y L,,, es la inductancia para f = f,,: Wa Ba = de 5 


= 0,417 
4. Elsigno menos es irrelevante, aunque puede servimos para La inductancia varía alrededor del 
indicarnos que cuando la inductancia aumenta, la frecuencia de 
resonancia disminuye. Expresemos el resultado del paso 3 como 
un porcentaje: 















AA 





' 





1018 | capitulo 29 Circuitos de corriente alterna 





Una radio a bordo de un barco hacia 1920. A la izquierda del operador pueden verse las bobinas 
y las placas del condensador del circuito sintonizador. (O George H. Clark Radivana Collection- 
Archive Center, National Museum of American History.) 


CIRCUITO LCR EN PARALELO 


En la figura 29,25, se muestran una resistencia R, un condensador C y una bobina 
L conectados en paralelo a un generador de ac. La corriente total I procedente del 
generador se divide en tres corrientes, la 1, que pasa por la resistencia, la /. por el 
condensador y la 1, por la bobina. La tensión instantánea V,,, es la misma para los 
tres elementos. La corriente en la resistencia está en fase con la tensión y el fasor Ly 
tiene módulo V,,,./R. Como la caída de tensión que aparece en un inductor ade- 
lanta a la corriente que circula por el inductor en 900, esta última se retrasa respecto 
a la tensión en 90" y el fasor l, tiene módulo V,,,,. / X,. Análogamente, la corriente 
en el condensador adelanta a la tensión en 907, y el fasor 1, tiene módulo V,,,./ X... 
Estas corrientes se han representado mediante fasores en la figura 29.26. La co- 
rriente total I es la componente x del vector suma de las corrientes individuales, 
como se indica en la figura. Su módulo es 


Vins Y (Yes Yes) Vanóx 
= 2 =- ?= == = A 
I=VR +(, 1) ( ñ ) + ] a 29.59 


L 








estando relacionada la reactancia Z con la resistencia y las impedancias capacitiva 
e inductiva por 





¡l 1 1 y Ne 
7= pr E = 29.60 
En la resonancia, las corrientes en el inductor y en el condensador están desfasa- 
das 180", de forma que la corriente total está en un mínimo, que corresponde a la co- 
rriente que atraviesa la resistencia. A partir de la ecuación 29.59, vemos que esto 
ocurre cuando Z es máxima, y, por lo tanto, 1/Z, mínima. Además de la ecuación 
29.60 vemos que si X, = X., 1/Z alcanza el valor mínimo 1/R. Igualando X, y X., 
podemos obtener la frecuencia de resonancia, «, cuyo valor es la frecuencia natural 
0, = 1/VLC. 


x_cE<A 
FIGURA 29.26 Diagrama de fasores correspondiente a la tensión y a las corrientes del 
circuito LCR en paralelo de la figura 29.25, La tensión es la misma para todos los elementos. La 
corriente en la resistencia está en fase con la tensión, La corriente en el condensador adelanta a 
la tensión en 90”, mientras que la de la bobina se retrasa en 90". La diferencia de fase 8 entre la 
corriente total y la tensión depende de los valores relativos de las intensidades o corrientes, 
que dependen de los valores de la resistencia y de las reactancias capacitiva e inductiva. 











FIGURA 29.25 Circuito LCR en 
paralelo. 














Temas de actualidad en Fisica | 1019 


mas de actualidad en FÍ 





La red eléctrica: energía para el público en general 


Todo el mundo depende de los sistemas y redes de distribución de corriente eléctrica. Se ne- 
cesitan generadores, subestaciones en las que existen transformadores y líneas de transmi- 
sión de energía eléctrica de muy alta tensión para poder transmitir la corriente eléctrica de 
un lugar a otro.! En 2002, 150000 millas de líneas de transmisión de alta tensión y más de 
10000 subestaciones formaban la red eléctrica de los Estados Unidos? Las redes crecen y au- 
mentan su complejidad? en todo el mundo.** Desafortunadamente, los posibles fallos crecen 
cuando las redes también lo hacen. 

La mayoría de los fallos de las redes son a pequeña escala, normalmente causados por el 
microclima local, por fallos de equipamiento” o por la intervención de animales” Pero estos 
fallos locales pueden servir de experiencia para corregir otros a gran escala como apagones 
y cortes más generales. Las primeras causas de cortes de corriente son las sobretensiones en 
transformadores y en líneas. Los daños en la propagación se evitan mediante interruptores 
que cierran una línea y actúan como supresores de los picos de tensión del sistema conside- 
rado como un todo. Rara vez se producen cortes a nivel local cuando la demanda de energía 
es superior a la producción. 

Algunas veces los mismos mecanismos utilizados para prevenir las averías y daños pro- 
ducidos por un corte local de corriente pueden causar averías y cortes en cadena, El 9 de no- 
viembre de 1965, un sistema de control se activó en una central hidroeléctrica al sur de 
Ontario. La corriente de aquella línea produjo un cambio brusco en cinco líneas de transmi- 
sión lo cual causó un colapso múltiple.* A causa de esta pérdida brusca de carga, los genera 
dores aceleraron su ritmo de trabajo, lo cual significó que la potencia que suministraban estaba 
fuera de control con respecto a la de otras líneas proveedoras. Al cabo de pocos minutos, se 






































activaron en cadena sucesivos controles (relés) y, como consecuencia, muchos generadores de- — Estas dos imágenes de satélite muestran 

jaron de funcionar quedando aislados y en cuatro segundos se activaron los relés en todo el — cómo un fallo en la distribución de 

noreste de los Estados Unidos. En cinco minutos, los generadores quedaron fuera de control energía eléctrica afectó a muchas 

y unos 30 millones de personas se quedaron sin corriente eléctrica durante varias horas. ciudades de EE.UU. y Canadá durante 
Este colapso eléctrico tuvo como consecuencia la creación del Consejo Nacional de Seguri- el jueves 14 de agosto de 2003. La 

dad Eléctrica? Se tomaron inmediatas medidas preventivas para asegurar la coordinación de — imagen de arriba se tomó unas 20 horas 


antes del apagón mientras que la de 
abajo 7 horas después de éste. (Gentileza 
de Chis Elridge/ Fuerza aérea de EE UU.) 


la producción eléctrica,/01! y evitar así colapsos generalizados, aunque éstos todavía siguen 
ocurriendo. En julio de 1977, cayó un rayo sobre una línea de transmisión en unos relés de 
Nueva York y, debido a una lenta respuesta del operador del sistema, la ciudad quedó sin elec- 
tricidad durante tres días.!% El 14 de agosto de 2003, una desafortunada combinación de he- 
chos, tales como una alta demanda, un cortocircuito en una línea por la caída de un enorme árbol y una inadecuada comunicación 
produjo un colapso eléctrico"? en el noreste de los Estados Unidos y Canadá, que dejo a 50 millones de personas sin electricidad durante 
algunos días. 

Para prevenir futuros cortes de corriente eléctrica, se está investigando continuamente en mejorar la tecnología de la red eléctrica. Una 
mejora importante consiste en desarrollar programas informáticos de control para cada una de las partes que componen la red global; 
con ellos se pretende lograr una mayor flexibilidad!” y rapidez de actuación ante las posibles contingencias. Otras mejoras son la utiliza- 

ión de líneas con una mayor capacidad, transformadores más eficaces y programas de mantenimiento más sensibles y expeditivos.!017 



































The Electricity Delivery System. United Sta Olive of Electricity Deliv 
bid, 
Harris, J. L Projection Bandwvidths 2005-2014 Regional 
all_updl/docs/ pubs/Final_NERC_2005-2014_REGIONAL_BANDWIDTH_REPORT:pdf As of Now: 2006. 
+ Tavards National Power Grid.” [sic] Power Grid Corporation of India Limited. htp:/ /wwpoweg n/pnew/01-0001-003.asp As of Nov. 2006. 
* Chow, Ju Kopp, Ra, and Portney, P, "Energy * Science, Now, 28, 2003, Vol. 302, pp. 1528-1531 
Chowdhury; A. et al, “MAP? Bulk Transmission System Outage Report” Mid-Continent Area Power Pool, Jun, 2001. htp:/ /wwwcmapp.or3/assets/ pdf /BTORI9_1.PDE As of Now: 2006. 
(Orsos, ]., “Bangor Hit with Power Outage” La Crosse Tribune, Ju. 16, 2006, 
* US. Federal Power Commission, Iheast Power Fa November 9 and 10, 196 
¡ve pdt/fpc_65. pdf As of Nox: 2006. 
+ Central Maine Puwer Company, “The Great Northeast Blackout of 1965, 
:ndent System Operator, “Load Reduction Programs.” California Independent System Operator Procedure E 





11d Energy Reliabiliy Feb, 2006. htp:/ /wwwenengeticacom/ gridworks/ palís/ facishovt pl As of Nov, 2006, 











lonal Energy Relíability Co 





ncil, Sept. 14, 2005, ps /1wwww.nerc.com/pub/sys/ 












:nd Global Developn 














> Wash 





DC: US. Government Printing Office. At http:/ /blackout.-gmu.edu/ 












about/system/blackouthtml As of Now: 2 


Mar. 15, 2005. hutpe/ /www.caiso.co 





Upa [veces 


docs /2000/06/15/ 






Load Slreiding.” California Independent System Oporator Procedure E-502, Feb. 17, 06. htp:/ /www.caiso.com/docs/ 1998/12/02/199812 
;s Agtee N. Y. Blackout of 1977 Could Have cen Avoided.* Science, Sept. 15, 1978, Vol. 201, No, 4360, pp. 994-998. 

1% Metz, W.D, * New York Blackout: Wcak Links Tie Con Ed to Neighboring Utilities” Science, Jul, 29, 1977, Vol. 197, No. 43, pp. MI-H2 

M4 US-Canada Power System Outage Task Force, “Final Report on the August 14, 2003 Blackout in the Unitecl States and: Canada: Coses and: Recor 
pub/sys/Aall_updl/ocs/blackout/chl-3 pd! As of Now: 2006, 

Brown, E, “Creating Sto World of Unstable El 

Med 2-1 /electricityhtem As of Now: 2006. 

1 Dífic-of Electric T and Distribution, “GridWorks Multi-Year 
of Now: 2006, 

7 US -Canada Power Syste 14, 2003 Blackout One Year Later: Actions Taken in the United States and Canada to Reduce Blackout Risk”? Natural Resources Canada and 
the US. Depa n/pub/sys/all_updl/docs/blackout/Blackout-OneYearl ater(PRINT) pdf As of Nov; 2006, 





1100812000. pdí As of Now: 2006, 














pel Invwerenercicom/ 





2004, Vol. 22, No. 1. At h 





icity Distribution”. Lagos, Argonne National Laboratories, Spri po/ /wwescani gor! 












lan y. tp:/ [www ¡Me 





ed States Department of Ener 





rgygo/Docu 





'multiyearplan_final.pdí As 








'Outagge Task Force, “The Av 
y, Aug 13, 2004, (tp: /wwwnerc.o 




















1020 | 


cAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


Resumen El 


TEMA 


1. La reactancia es una propiedad de los condensadores e inductores que depende de la fre- 
cuencia y es análoga a la resistencia eléctrica. 


2. La impedancia es una propiedad dependiente de la frecuencia de un circuito de ac que es 
análoga a la resistencia de un circuito de cc. 


3. Los fasores son vectores bidimensionales que nos permiten representar las relaciones de fase 
en un circuito. 


4. La resonancia tiene lugar cuando la frecuencia del generador es igual a la frecuencia na- 
tural del circuito oscilante. 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Generador de ac 


Un generador de aces un aparato que transforma la energía mecánica en energía eléctrica. Para 
ello, la energía mecánica se utiliza o bien para hacer girar una bobina conductora dentro de un 
campo magnético, o bien para hacer girar un imán dentro de una bobina conductora. 















































fem generada $ = di, cos(ul + 8) 291 
2. Corriente 
Corriente eficaz L= VB 29.8 
Corriente eficaz y corriente máxima = ir 299 
y Ve el 
En una resistencia LE 29.12 
voltaje y corriente en fase 
En un inductor 29.22 
En un condensador 29.26 
1/00 Xe 
el voltaje se retrasa respecto a la corriente en 90" 
3. Reactancia 
Reactancia inductiva X, =oL 29.21 
$ 1 
Reactancia capacitiva Er 29.27 
4. Disipación de potencia media 
En una resistencia Pn= Vela = 0, PR 29.10, 29.12 





En un inductor o en un condensador 


P,=0 





5. "Transformadores 


Un transformador es un dispositivo utilizado para variar las tensiones y corrientes alternas 
sin pérdida apreciable de energía, Si un transformador tiene N, vueltas en el primario y N, 
en el secundario, la tensión que aparece en el arrollamiento secundario está relacionada con 
la tensión del primario por 


y», 
YY 29.30 











TEMA 


Resumen 1021 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


—_————___———_—_______—____— 


Si no hay pérdidas de potencia, 


! 


Via te A Vaalza 29.32 





6. *Circuitos en serie LC y LCR 


Si se descarga un condensador a través de una bobina, la carga y la tensión del condensador 
oscilan con frecuencia angular 


w= Am 29.37 


VLC 
La corriente en la bobina oscila con la misma frecuencia, pero está desfasada en 90” respecto 
ala carga. La energía oscila entre la energía eléctrica del condensador y la energía magnética 
de la bobina, Si el circuito tiene también resistencia, las oscilaciones son amortiguadas de- 
bido a que se disipa energía en la resistencia. 





7. *Fasores 


Los fasores son vectores de dos dimensiones que representan la corriente T, y el voltaje a tra- 
vés de una resistencia V,, a través de un condensador V, y a través de un inductor Y, en un 
circuito de ac. Estos fasores giran en sentido antihararlo con una frecuencia angular « que es 
igual a la frecuencia angular de la corriente. V está en fase con la corriente, V, está adelan- 
tado respecto a la corriente en 90" y V, está retrasado 90" respecto a la corriente. La compo- 
nente y de cada fasores igual al módulo de la corriente o ala caída correspondiente de voltaje 
en cualquier instante, 





8. *Circuitos LCR en serie 






































Potencial aplicado Vo = Ve mgs COS0t 
cs 
Corriente cos(wt — 8) 29.52 
Impedancia Z = VR + (Xx, — XP 29.51 
X.-Xo 
Ángulo de fase 8 188 == 29.49 
(y PRaz 
Potencia media P,, = (LPR = Y, 1, cosé = 5 — 29.54, 29.55, 29.56 
y La? — e Re 
Factor de potencia La magnitud cos 8 (ecuación 29.55) se denomina factor de potencia del circuito LCR. En la 
resonancia, $ es cero y el factor de potencia es 1. Por lo tanto, 
Pr Vapetlas 
Resonancia Cuando la corriente eficaz es máxima, se dice que el circuito está en resonancia, Las condi- 
ciones de resonancia son 
Z= VR. +(X,- XP =R 
X, = X¿, por lo tanto, 
y 5=0 
9. *FactorQ La agudeza de la curva de resonancia se describe mediante el factor Q, que se define como 


eL 


Qe 29.57 


Cuando la curva de resonancia es razonablemente estrecha, el factor Q puede obtenerse por 
la siguiente aproximación 


CN 


Quo" Ea 7 A 29.58 








Co ABE N PAL AO ir 





1022 | cAriTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


29,1 (c) 


Respuestas a los problemas prácticos 


29,1 (a) 2,8 A, (b) 96 W, (c) 1,9 < 10% W 
292 79 4H 
23 Vane = Venas VA + (R/LY/u2. Este circuito es “pasa- 


alto” 


Problemas 





En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


» Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
++ Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
+++  Desafiante, para alumnos avanzados 
ss" La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 


Ñ * Una bobina en un generador de corriente alterna (ac) gira a 
60 Hz. ¿Cuánto tiempo pasa entre dos picos de la fuerza electromotriz 
(fem) de la bobina? 

2 + Si el voltaje eficaz de un circuito de ac se duplica, el voltaje 
máximo (1) se duplica, (b) se reduce a la mitad, (c) crece en un factor 
V2, (d) disminuye en un factor V2, (e) no cambia. 


a + Sila frecuencia de la corriente alterna del circuito de la fi- 
gura 29.27 se duplica, la inductancia de la bobina (a) se multiplica 
por2, (b) no cambia, (c) se divide por2, (d) se multiplica por. "Ste 
4 + Si la frecuencia de la corriente alterna del circuito de la fi- 
gura 29.27 se duplica, la reactancia inductiva de la bobina (1) se mul- 
típlica por 2, (b) no cambia, (c) se divide por 2, (d) se multiplica por 4. 


FIGURA 29.27 
Problemas 3 y 4 


5 » Sila frecuencia de la 
corriente alterna del circuito 
de la figura 29.28 se duplica, la e c 
reactancia capacitiva del cir- 
cuito. (a) se multiplica por 2, 
(0) no cambia, (c) se divide por 
2, (d) se multiplica por 4. 





FIGURA 29.28 Problema 5 


6 + (a) En un circuito constituido por un generador y una bobina, 
¿existe algún momento en que la bobina absorbe energía del generador? 
Si es así, ¿cuándo? ¿Existe algún momento en que la bobina suministra 
energía al generador? Si es así, ¿cuándo? Razonar ambas respuestas. 


7 + (4) En un circuito formado por un generador y un condensa- 
dor, ¿existe algún momento en que el condensador absorbe energía del 
generador? Si es así, ¿cuándo? ¿Existe algún momento en que el con 
densador suministra energía al generador? Si es así, ¿cuándo? Explicar 
ambas respuestas. "88m 


e +. (a) Demostrar que, en el SI, las unidades del producto de in- 
ductancia por capacitancia son de tiempo. (6) Demostar que, en el SI, las 
unidades del cociente entre inductancia y resistencia también son de 
tiempo. 


9 * Cuando la fre- 
cuencia del circuito simple 

de ac de la figura 29.29 “(m) R 
crece, la corriente eficaz que 
circula por la resistencia 
(a) crece, (0) no cambia; 
(c) puede aumentar o dismi- 
nuir según el valor de la fre- 
cuencia original, (4) puede aumentar o disminuir según el valor de la 
resistencia, (e) disminuye. SwF. 


FIGURA 29.29 Problema 9 


1 * Si se triplica la inductancia en un circuito constituido por un 
inductor y un condensador ambos variables, ¿cómo tendría que cam- 
biar la capacitancia para que la frecuencia natural del circuito fuera la 
misma? (a) Triplicarla. (b) Dividirla por tres. (c) Sin cambios. (d) Con los 
datos aportados no se puede conocer. 


" + Sea un circuito formado por un inductor y un condensador 
ambos ideales. ¿Cuál es la energía máxima almacenada en el condensa- 
dor comparada con la de la autoinducción? (a) Ambas son iguales al 
total que almacena el circuito. (b) Son iguales y su valor es la mitad de 
la total. (c) Mayor la del condensador que la de la autoinducción. (d) 
Mayor la de la autoinducción que la del condensador. (e) No se puede 
saber, puesto que la relación de energías almacenadas depende de los 
valores de la capacidad y autoinducción. eme 


nn » Verdadero o falso: 

(a) Un circuito LCR con un factor Q elevado tiene una curva de reso- 
nancia estrecha. 

(0) En un circuito LCR en serie, 
natural es la misma. 

(c) En la resonancia, la impedancia de un circuito LCR es igual a la re- 
sistencia R. 

(d) En la resonancia, la corriente y la tensión del generador están en 
fase. 





la resistencia se dobla, su frecuencia 


1 * Verdadero o falso: en un circuito LCR en serie y con genera- 

dor de corriente alterna, 

(a) Cerca de la resonancia, el factor de potencia está próximo a cero. 

(0) El factor de potencia no depende de la resistencia. 

(c) La frecuencia de resonancia no depende de la resistencia. 

(d) En la resonancia, el máximo de corriente no depende de la capaci- 
tancia e inductancia. 











(e) Para frecuencias menores que la de resonancia, la capacitancia es 
mayor que la inductanci 

($) Para frecuencias menores que la de resonancia, la fase de la corrien- 
te se adelanta a la de la tensión. 








1 + A veces puede ocurrir que dos emisoras de radio se super- 
ponen cuando un receptor sintoniza una determinada frecuencia. Esta 
situación frecuentemente ocurre cuando se viaja entre dos ciudades, Ex- 
plicar el porqué de esta situación. 


15 + Verdadero o falso: 


En un circuito LCR en serie y con generador de corriente alterna, 

(a) a frecuencias mucho mayores o mucho menores que la de resonan- 
cia, el factor de potencia es próximo a cero. 

(b) cuanto mayor es la anchura de resonancia, mayor es el factor Q de 
un circuito. 

(c) cuanto mayor es la resistencia, mayor es la anchura de resonancia de 
un circuito. 


16 + Un transformador ideal tiene N, vueltas en el primario y N, 
en el secundario. La potencia media enviada a la resistencia de carga R 
conectada a través del secundario es P, cuando la tensión eficaz es V.. 
La corriente eficaz en el bobinado del primario se puede expresar de la 
siguiente forma: (a) P,/V,, (0) (N,/NXP,/V,), (c) (N¿/NXP,/ Vd, 
(4) (N,/N)2(P,/V,). 





” * Verdadero o falso: 

(a) Un transformador se usa para cambiar la frecuencia. 

(b) Un transformador se usa para cambiar la tensión. 

(€) Si un transformador aumenta la corriente, disminuye la tensión. 

(«d) Un aumento del transformador implica una disminución de la co- 
rriente. 

(e) Los enchufes domésticos habituales en Europa son de 220 V de tensión, 
casi el doble del voltaje usado en Estados Unidos. Si un viajero europeo 
desea secarse el cabello en Estados Unidos con su propio secador, de- 
berá utilizar un transformador con más vueltas en su bobinado secun- 
dario que en el primario. 

(/) Los enchufes domésticos habituales en Europa son de 220 V de tensión, 
casi el doble del voltaje usado en Estados Unidos. Si un viajero ameri- 
cano desea afeitarse con su maquinilla de afeitar en Europa, deberá usar 
un transformador que aumente la corriente. "ss 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





18  ** APLICACIÓNA LA INGENIERÍA Las impedancias de los moto- 
res, transformadores y electroimanes poseen una reactancia inductiva. 
Supongamos que el ángulo de fase de la impedancia total de una gran 
planta industrial es 25" cuando está en pleno funcionamiento y con- 
sume una potencia de 2,3 MW. La energía es suministrada a la facto- 
ría por una subestación situada a 4,5 km de la planta. El voltaje eficaz 
de la línea en la planta es de 40000 V y la frecuencia 60 Hz. La resis- 
tencia de la línea de transmisión de la subestación a la planta es de 5,2 
Q. El coste por kilowatt-hora es 0,07 dólares. La planta paga sólo la 
energía real utilizada. (1) Calcular la resistencia y reactancia inductiva 
de la carga total de la planta. (b) Calcular la corriente eficaz en las lí- 
neas de potencia y determinar el voltaje eficaz de la subestación para 
mantener el voltaje de la planta a 40000 V. (c) ¿Cuánta potencia se 
pierde en la transmisión? (d) Suponer que el ángulo de fase de la im- 
pedancia de la planta se reduce a 18” añadiendo una batería de con- 
densadores en serie con la carga. ¿Cuánto dinero se ahorraría con esta 
modificación durante un mes de trabajo, suponiendo que la planta 
opera a plena capacidad durante 16 h diarias? (e) ¿Cuál debe ser la ca- 
pacitancia de esta batería de condensadores para lograr este cambio 
en el ángulo de fase? 





Problemas 1023 


CORRIENTE ALTERNA 
EN RESISTENCIAS, 
AUTOINDUCCIONES Y 
CONDENSADORES 





19 + Una bombilla de 100 W se conecta a un enchufe con voltaje 
eficaz de 120 V. Hallar (4) 1, (D) 1... y (c) la potencia máxima. "SS 
20 +» Uninterruptor de un circuito debe saltar cuando circula una 
corriente eficaz de 15 A con una tensión eficaz de 120 V. (a) ¿Cuál es el 
mayor valor de l,,,, que podrá soportar el interruptor? (5) ¿Qué poten- 
cia media podrá suministrar el circuito en cuestión? 


21 * ¿Cuálesla reactancia de una bobina de 1 ¿Ha (a) 60 Hz, 
(b) 600 Hz y (c) 6 kHz? "ser. 
22 * Una bobina tiene una reactancia de 100 Q a S0 Hz. (a) 


¿Cuál es su inductancia? (b) ¿Cuál es su reactancia a 160 Hz? 


23» ¿A qué frecuencia será la reactancia de un condensador de 
10,0 pF igual a la reactancia inductiva de una bobina de 1 mH? 


24 + ¿Cuál es la reactancia de un condensador de 1 nF a (a) 60 Hz, 
(0) 6 kHz, y (c) 6 MHz? 
25 + Una fem de 10 V de valor máximo y una frecuencia de 20 Hz 


se aplica a un condensador de 20 E. Calcular (2) 1, y (0) 1; "sar 


+ ¿A qué frecuencia es la reactancia capacitiva de un conden- 
salia 1F? (a) 10. (b) 100.02. (c) 0,01 0. 


27 ++ Seconectan dos fuentes de tensión ac en serie con una resis- 
tencia R = 25 (2. Una de ellas viene dada por V, = (5,0 V) cos(w! — a), 
y la otra por V, = (5,0 V) cos(wt + a), siendo a = 7/6. (1) Calcular la 
corriente que atraviesa R utilizando una identidad trigonométrica de 
suma de dos cosenos. (b) Usar diagramas de fasores para determinar la 
corriente en R. (c) Calcular la corriente en R si « = 7/4 y la amplitud de 
V, es ahora de 7 V. 





*CIRCUITOS LCR 
SIN GENERADOR 





28» (a) Demostrar, partiendo de las definiciones del henry y del 
farad, que 1/VLC tiene unidades de 5"! en el sistema internacional SI. 
(b) Demostrar que «x,L/R (expresión del factor Q) carece de dimensio- 
nes, dadas las de la frecuencia, la autoinducción y la resistencia óh- 
mica. 


29 + (a) ¿Cuál es el periodo de oscilación de un circuito LC 
compuesto por una bobina de 2 mH y un condensador de 20 F? 
(b) ¿Qué inductancia se necesita colocar junto a un condensador de 
80 pF para construir un circuito LC que oscile con una frecuencia de 
60 Hz? ee 

30 + Uncircuito LC tiene una capacidad C, y una bobina de 
inductancia L,. Un segundo circuito tiene C, = 4C, y L, =2L, y un 
tercer circuito tiene €, = 2C, y L, = 4L,. (a) Demostrar que los tres 
circuitos oscilan con la misma frecuencia. (5) ¿En qué circuito será 
más elevada la corriente máxima si la capacidad correspondiente se 
carga siempre al mismo potencial V? 











A 








1024 CAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


31 ** Secargaa30V un condensador de 5 yF y luego se conecta a 
una bobina de 10 mH. (a) ¿Cuánta energía se almacena en el circuito? 
(b) ¿Cuál es la frecuencia de oscilación del circuito? (c) ¿Cuál es la co- 
rriente máxima en el circuito? 


32 ++ Se puede considerar que una bobina es una inductancia y 
una resistencia conectadas en serie. Sea una bobina de 1,00 £2 de resis- 
tencia y 100 mH de inductancia que se conecta a un condensador de 2 4F 
cargado a 24 V. (a) ¿Cuál es el voltaje inicial entre los extremos de la bo- 
bina? (b) ¿Cuánta energía se disipa antes de que el circuito deje de osci- 
lar? (c) ¿Cuál es la frecuencia de oscilación del circuito? (Asumir que la 
resistencia interna es suficientemente pequeña como para que no tenga 
consecuencias en el valor de la frecuencia del circuito.) (d) ¿Cuál es el fac- 
tor de calidad del circuito? 


3 *+* Seconectan un con- 

densador y un inductor, tal L 

como muestra la figura 29.30. -| s 
Cuando el interruptor está 

abierto, la placa de la iz- 3 

quierda del condensador tiene +90 y -Qo 

carga Q,. Se cierra el interrup- 
tor y la carga y la intensidad 
de corriente varían sinusoidal- 
mente con el tiempo. (a) Re- 
presentar gráficamente la carga Q y la intensidad 1 en función de /, y 
explicar por qué la corriente se adelanta a la carga en una diferencia de 
fase de 90”. (0) Usando una identidad trigonométrica, demostrar que la 
expresión de la intensidad (ecuación 29.39) y la de la carga (29.38) se di- 
ferencian en la fase en 90”. "Ss 


(+ 


FIGURA 29.30 Problema 33 


CIRCUITOS LR CON GENERADOR 
¡€_IRIE-- mm 


34 ++ Un generador de ac de 60 Hz se conecta en serie con una re- 
sistencia R y una bobina de 1,4 H. La tensión eficaz en la resistencia es 30 
V y en la bobina 40 V. (a) ¿Cuanto vale la resistencia R? (b) ¿Cuál es la 
tensión de entrada de la ac? 


as ++ Una bobina tiene una resistencia en cc de 80 £2 y una impe- 
dancia de 200 Q a una frecuencia de 1 kHz. Se puede despreciar la ca- 
pacidad del arrollamiento de la bobina a esta frecuencia. ¿Cuál es la 
inductancia de la bobina? ss 


36 ++ APLICACIÓN LA INGENIERÍA Una línea de transmisión simple 
transporta dos señales de tensión dadas por V, = (10,0 V) cos 100(c,1) y 
V, = (10,0 V) cos (w,!), donde ! se expresa en segundos. Se incluyen en 
la línea una bobina en serie de 1 H y una resistencia en paralelo de 1 kQ, 
como se indica en la figura 29.31. (Asumir que la salida se conecta a una 
resistencia de carga que extrae 
una pequeña cantidad de co- 
rriente.) (a) ¿Cuál es la señal de 
tensión observada en el termi- 
nal de salida de la línea de 
transmisión? (b) ¿Cuál es el co- 
ciente entre la amplitud de baja 
frecuencia y la amplitud de 
alta frecuencia? 


1,00 H 
0DU 


v (y) 
va) 


FIGURA 29.31 Problema 36 


= 


37 ++ Una bobina con resistencia e inductancia se conectan a una 
línea de 60 Hz y 120 V eficaces. La potencia media suministrada a la bo- 
bina es 60 W y la corriente eficaz es 1,5 A. Hallar (1) el factor de potencia, 
(b) la resistencia de la bobina y (c) la inductancia de la bobina. (d) ¿Ade- 
lanta o retrasa la corriente a la tensión? ¿Cuál es el ángulo de fase 4? 


38 +» Uninductor de 36 mH cuya resistencia es de 40 Q se conecta a 
una fuente de voltaje 6 = (345 V) cos (150 71), donde + está en segundos. 
Determinar la corriente máxima del circuito, el voltaje máximo y el voltaje 
eficaz a través del inductor, la disipación de potencia media y las energías 
máxima y media almacenadas en el campo magnético del inductor. 





e) Una bobina de resistencia R, inductancia L y capacidad des- 
preciable tiene un factor de potencia de 0,866 a una frecuencia de 60 Hz. 
¿Cuál es el factor de potencia para una frecuencia de 240 Hz? "8Swe 


40 *s Una resistencia y 

una bobina están en paralelo, 

aplicadas a una fem E R D 
E = dy COSÍ, Como mues- 
tra la figura 29.32. Demostrar 
que (a) la corriente que atra- 
viesa la resistencia es 
11 = (6: /R) cosoot, (b) la co- 
rriente que atraviesa la bobina es I, =(6,,.,/X) costwt — 907), y (c) la 
corriente en la fuente de voltaje es 1 = 1, +1, =1,, coslut— 0), , 
siendo Lx = Gay /Z. 





FIGURA 29.32 Problema 40 





41 == La figura 29.33 muestra una resistencia de carga RL = 
20 Q conectada a un filtro de pasa alta formado por un inductor 
L= 3,2 mH y una resistencia R = 4.02. El voltaje de entrada es 
(100 V) cos (27,1). Determinar las intensidades de corriente eficaces 
en R, L y RL si (a) f = 500 Hz y (0) f = 2000 Hz. (c) ¿Qué fracción de 
la potencia suministrada por la fuente de voltaje se disipa en la re- 
sistencia de carga si la frecuencia es de 500 Hz y si la frecuencia es 
de 2000 Hz? ss 








e Re 
FIGURA 29.33 
Problema 41 


42 — ++ Una fuente de ac € = (20 V) cos (27.1) en serie con una 
batería 6, = 16 V está conectada a un circuito formado por las re- 
sistencias R, = 10 Q y R, = 8 Q y un inductor L = 6 mH (figura 
29.34). Determinar la potencia disipada en R, y R, si (a) f= 100 Hz, 
(0) f = 200 Hz y (c) f = 800 Hz. 


ro Ri Ra 
FIGURA 29.34 
Problema 42 


43 *+* Se aplica una tensión eficaz de 100 V a un circuito LCR en 
serie. La tensión eficaz a través del condensador es de 80 V. ¿Cuál es la 
tensión eficaz entre los extremos de la resistencia? 


FILTROS Y RECTIFICADORES 


44 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA El circuito de la figura 29.35 
se denomina filtro RC pasa-alta porque transmite con mayor amplitud las 
señales de alta frecuencia que las de baja. Si la tensión de entrada es V,,, = 
Vs, Cos(w!), demostrar que la de salida es V,, = V,, cos (wt— 8), donde 
Vu" Venumie/ VA + (RC). (Asumir que la salida está conectada a 











una impedancia de carga que c 
extrae una parte insignificante 
de corriente) Demostrar que 
este resultado justifica que este 
circuito constituya un filtro de- 
nominado “pasa alta”. 


ent R Vas 


45 +. (0) Expresar la FIGURA 29.35 Problema 44 
constante de fase 8 del pro- 

blema 44 en función de w, R y C. (b) ¿Cuál es el valor de 3 en el límite 
de « — 02 (£) ¿Cuál es el valor de 3 en el límite de w => e»? (d) Explicar 


las respuestas de las partes (b) y (c). 


46  ** HOJA DE CÁLCULO Asumiendo que la resistencia del pro- 
blema 44 es R = 20 kQ y el condensador tiene una capacidad de C = 
15 nE, (a) ¿a qué frecuencia f se cumple que V,, = V.,,. (Ésta se conoce 

* como la frecuencia de 3dB, o frecuencia f, yy del circuito.) (b) Utilizando 
una hoja de cálculo, hacer una gráfica de V., en función de f. Usar una 
escala logarítmica para cada variable. Extender la escala desde 0,1 f. yy 
hasta 10 f, yy. (c) Hacer una gráfica, también en escala logarítmica de d 
en función de f. ¿Cuál es el valor de $ para f = fayy? 


47 ++ Demostrar quesi se alimenta al filtro pasa-alta del problema 
48 mediante una señal con tensión arbitraria cuya variación temporal 
sea mucho más lenta que 1/(KC), la salida del circuito será proporcio- 
nal a la derivada del voltaje respecto del tiempo? Este tipo de circuito se 
denomina circuito diferencial. "eswe 


48 += Definimos la salida del filtro pasa-alta del problema 44 en la 
escala de decibelios como f = (20 dB)log,(V y,/V ¿ax y:,). Demostrar 
que para Vi = Venas B=3,0B. A la frecuencia para la que 
Va JaV ctas 5 le denomina fzay (a frecuencia 3-1B). Demostrar 
que para f << f yy, la salida £ cae 6 dB si la frecuencia es la mitad. 


49 «e Demostrar que la potencia media disipada en la resistencia 
del filtro pasa-alta del problema 44 viene dada por 
ya 


O EA 
%  2R[1 + (RC) 


so ** Unaaplicación del filtro del problema 44 es la de un filtro de 
ruido, utilizable en circuitos electrónicos (es decir, que se utiliza para 
bloquear el ruido de baja frecuencia). ¿Qué valor de la capacidad del 
condensador se necesita para que, utilizando una resistencia R =20 KQ, 
el filtro pasa-alta atenúe en un factor 10 una tensión cuya frecuencia de 
entrada es 60 Hz? 


51 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA El circuito de la figura 
29.36 constituye un filtro pasa-baja. (Asumir que la salida se conecta 
a una resistencia de carga que extrae una insignificante cantidad de 
corriente.) (a) Si la tensión de entrada es V,,, = V.,y ms, COS col, de- 
mostrar que la tensión de salida es V,,, =V, cos(w! — 8), donde 
VW, = Veas ms/ VI + (RCP. (0) Analizar el comportamiento de la 
tensión de salida en los casos limite de w => 0 y w co. "88" 


52 +» (a) Obtener una expresión para la fase del ángulo 3 del 
problema 51 en función de «, R y C. (0) Determinar el valor de 5.en 
los casos límites w — 0 y w = <o. Razonar las respuestas. 


FIGURA 29.36 
Problemas 51 y 52 


Unty 


Problemas | 1025 


53 ** HOJA DE CÁLCULO izando una hoja de cálculo, dibujar 
una gráfica de V, en función de f =w/(27) y de 3 en función de f para 
el filtro pasa-baja de los problemas 51 y 52. Considerar R = 10 KQ y 
C=5,0nF. 





54  **e Demostrar que si se alimenta al filtro pasa-baja del problema 
51 mediante una señal con tensión arbitraria cuya variación temporal 
sea mucho más rápida que 1/(RC), el voltaje de salida del circuito será 
proporcional a la integral del voltaje de entrada. 


55 *** APLICACIÓN A LA R 
INGENIERÍA El circuito de la 
figura 29.37 se denomina cir- 
cuito trampa. (Asumir que la 
salida se conecta a una resis- 
tencia de carga que extrae 
una insignificante cantidad 
de corriente.) (2) Demostrar 
que el filtro trampa de la fi- 
gura 29.37 rechaza las señales 
cuya frecuencia sea 
w=1/VIC. (b) ¿Cómo de- 
pende de la resistencia R la 
anchura de la banda de fre- 
cuencias rechazada? SS" 


56 *** APLICACIÓN A LA 
INGENIERÍA En la figura 
29,38, se muestra un rectifica- 
dor de media onda que trans- 
forma una tensión alterna en 
continua. El diodo de la fi- 
gura actúa como una válvula 
de un solo sentido para la co- 
rriente, permitiendo el paso 
de corriente hacia arriba 
cuando la tensión entre A y B es mayor que +0,60 V. La resistencia del 
diodo es infinita cuando el voltaje es menor que +0,6 V. Utilizando los 
mismos ejes, dibujar dos ciclos de V.,, y V,,, en función de / conside- 


rando que V.,, = V,,, 5, COSw0 l. 





FIGURA 29.38 Problema 56 


57 +++ APLICACIÓN A LA INGENIERÍA La salida del rectificador del 
problema 60 puede ser “suavizada” colocando en su salida un filtro 
pasa-baja, tal como indica la figura 29.39. La salida resultante es una 
tensión casi continua con una suave ondulación, como indica la figura 
29.39b. Si la frecuencia de entrada es f= w / 27 = 60 Hz y la resistencia 
1 kQ, determinar un valor aproximado para C tal que la tensión de sa- 
lida varíe menos que el 50% del valor medio en un ciclo, 





FIGURA 29.39 
Problema 57 








JAVERIANA 











1026 | caprirTuto 29 Circuitos de corriente alterna 


CIRCUITOS LC CON GENERADOR 





50 ++ La tensión del gene- 

rador de la figura 29.40 viene 

dada por ¿:= (100 V)cos (27). “(V) 
(a) En cada rama, ¿cuál es la am- 

plitud de la corriente y su fase 
respecto a la tensión aplicada? 
(b) ¿Cuál es la frecuencia angu- 
lar ws a la que se anula la co- 
rriente del generador? (c) A esta resonancia, ¿cuál es la corriente en la 
bobina? ¿Cuál es la corriente en el condensador? (4) Dibujar un dia- 
grama de fasores que muestre las relaciones generales entre la tensión 
aplicada, la corriente del generador, la corriente del condensador y la 
corriente de la bobina para el caso en que la reactancia inductiva sea 
mayor que la reactancia capacitiva. 


25 4H 


FIGURA 29.40 Problema 58 


59 *s La carga del condensador de un circuito LC en serie viene 
dada por Q — (15 ¡C) cos (12501 + 7/4), donde / se expresa en segun- 
dos. (1) Hallar la corriente en función del tiempo. (1) Hallar C si L = 
28 mH. (c) Escribir las expresiones correspondientes a la energía eléc- 
trica U,, la energía magnética U,, y la energía total U, en función de 1. 


so. APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En un método para medir la 
compresibilidad de un material dieléctrico se usa un circuito LC con un 
condensador de placas paralelas. El dieléctrico se inserta entre las placas 
y se determina el cambio experimentado por la frecuencia de resonancia 
cuando las placas del condensador se someten a una compresión. En este 
dispositivo, la frecuencia de resonancia es 120 MHz cuando entre las pla- 
cas del condensador se introduce un dieléctrico de espesor 0,1 cm y cons- 
tante dieléctrica k = 6,8. Bajo una presión de 800 atm, la frecuencia de 
resonancia disminuye a 116 MHz. Determinar el módulo de Young del 
material dieléctrico. 





61 *.. La figura 29.41 
muestra una bobina L y un 
condensador de placas parale- 
las de anchura 0 =20 cm y es- 
pesor 0,2 cm. Un dieléctrico de 
constante dieléctrica k = 4,8 
que llena completamente el es- 
pacio entre las placas, puede 
deslizarse entre ellas. La bo- 
bina posee una inductancia 
L = 2 mH. Cuando la mitad 
del dieléctrico se encuentra 
entre las placas del condensa- 
dor, es decir, cuando x = Jz0, la frecuencia de resonancia de esta combi- 
nación LC es 90 MHz. (a) ¿Cuál es la capacidad del condensador sin 
dieléctrico? (b) Determinar la frecuencia de resonancia en función de x. 





FIGURA 29.41 Problema 61 







CIRCUITOS LCR CON GENERADOR 
_ I_-M>¿M1 


62 + Un generador de ac con una fem máxima de 20 V se conecta 
en serie con un condensador de 20 gF y una resistencia de 80 2, No hay 
ninguna inductancia en el circuito. Hallar (a) el factor de potencia, (b) la 
corriente eficaz y (c) la potencia media suministrada por el generador. 
La frecuencia angular del generador es 400 rad/s. 








63 *» Demostrar que la fórmula P,, = Re¿¿/Z? da el resultado co- 
recto para un circuito que contenga sólo un generador y (a) una re: 
tencia, (b) un condensador y (c) una bobina. En la expr 
P, = ROZ/Z2, P,, es la potencia media suministrada por el generador, 
es, es el valor cuadrático medio de la fem del generador, R es la res 











tencia, C la capacidad y L la autoinducción. [En la parte (1) C =L= 0; 
en la parte (0), R = L = 0; en la parte (c), R=C=0.] see 


64 **e Uncircuito LCR en serie con L = 10 mH, C = 2,0 pF y R= 
5,0 0 está conectado a un generador de 100 V de fem máxima y con una 
frecuencia angular variable «». Hallar (a) la frecuencia de resonancia 
y (6) el valor de [,, en la resonancia. Cuando w = 8000 rad/s, hallar 
(6) X¿ y X,, (ad) la impedancia, (e) corriente eficaz, y ($) el ángulo de fase. 


65 ++ Hallar (a) el factor Q y (D) la anchura de resonancia corres- 
pondiente al circuito del problema 64. (c) ¿Cuál es el factor de potencia 
cuando w = 8000 rad/s? sssue 


66 *»* APLICACIÓNA LA INGENIERÍA Las emisoras de radio de FM 
tienen frecuencias de ondas portadoras que se encuentran separadas 
por 0,20 MHz. Cuando la radio se sintoniza a la frecuencia de una de- 
terminada emisora, tal como 100,1 MHz, la anchura de resonancia del 
circuito receptor deberá ser mucho menor que 0,2 MHz, de forma que 
no se reciban las emisoras adyacentes. Si f, = 100,1 MHz y Af = 0,05 
MHz, ¿cuál es el factor Q de este circuito? 


67 ++ Una bobina está conectada a un generador de ac de 100 V y 
60 Hz. A esta frecuencia, la bobina tiene una impedancia de 10 Q y una 
reactancia de 8 Q, (a) ¿Cuál es la corriente que circula por la bobina? 
(b) ¿Cuál es el ángulo de fase entre la corriente y el voltaje aplicado? 
(c) ¿Qué capacitancia en serie se requiere para que la corriente y el vol- 
toje estén en fase? (d) ¿Cuál es entonces el voltaje medido entre las pla- 
cas del condensador? 











68 +» Ungenerador de ac de 60 Hz se conecta en serie con una bo- 
bina de 0,25 H y un condensador C. Se utiliza un voltímetro de ac para 
medir las tensiones eficaces que aparecen por separado en la bobina y 
en el condensador. La tensión eficaz que aparece en el condensador es 
75 V y la que apaarece en la bobina 50 V. (a) Hallar la capacidad C y la 
corriente eficaz del circuito. (b) ¿Cuál será el valor medido de la tensión 
eficaz en el conjunto condensador-bobina? 





69 En el circuito de la 
figura 29.42, el generador de ac 
produce una tensión eficaz de 
115 V cuando funciona a 60 Hz. 
¿Cuál es la tensión eficaz entre 
los puntos (a) AB, (b) BC, (c) 
CD, (d) AC y (e) BD? sete 


137 mH 


25 ur 
70 Cuando se conecta 
un vircuito LCR en serie a una 
línea de 60 Hz y 120 V eficaces, la 
corriente es l,, = 11 A y ésta adelanta a la tensión en 45”. (4) Hallar la po-, 
tencia suministrada al circuito. (D) ¿Cuál es la resistencia? (c) Si la inductan- 
cia es L = 0,05 H, determinar la capacidad C. (d) Sin cambiar la inductancia, 
¿qué capacidad debería tener el condensador para que el factor de poten- 
cia fuera 12 (e) Sin cambiar la capacidad del condensador, ¿qué inductan- 
cia debería tener el inductor para que el factor de potencia fuera 12 





FIGURA 29.42 Problema 69 






y) +» HOJA DE CÁLCULO Representar gráficamente la impedancia 
Z en función de w para (a) un circuito RL en serie, (b) un circuito RC en 
serie y (c) un circuito LCR en serie. 


72 +» Enuncircuito LCR en serie conectado a 
cuya fuerza electromotriz máxima es 200 V, la resistencia es 60,0 2 y la 
capacidad 8,00 ¿F. La autoinducción puede variarse desde 8,00 hasta 
40,0 mb mediante la inserción de un núcleo de hierro dentro del sole- 
noide, La frecuencia angular del generador es 2500 rad /s. Si la tensión 
del condensador no ha de superar los 150 V, hallar (a) la corriente má- 
xima y (0) el rango de L que puede utilizarse con seguridad. 





n generador de ac 


























73 *=* Un determinado dispositivo eléctrico consume 10 A eficaces 
y tiene una potencia media de 720 W cuando se conecta a una línea de 
160 Hz, con un voltaje eficaz de 120 V. (1) ¿Cuál es la impedancia del apa- 
rato? (b) ¿A qué asociación en serie de resistencia y reactancia es equi- 
valente este aparato? (c) Si la corriente adelanta a la fem, ¿es inductiva 
o capacitiva la reactancia? 


74 ++ Unmétodo para medir autoinducciones consiste en conectar 
la bobina en serie con una capacidad conocida, una resistencia conocida, 
un amperímetro de ac y un generador de señales de frecuencia variable. 
La frecuencia del generador de señales se varía y la fem se mantiene 
constante hasta que la corriente es máxima. (a) Si C=10 ¡E G;,,,, =10 V, 
R= 100 Q e l es máxima para w = 5000 rad/s, ¿cuánto vale L? (b) ¿Cuál 
es el valor de ,,.? 


75 ++ Una resistencia y 

un condensador están conec- 

tados en paralelo a una fem si- E R € 
nusoidal $ = di, cos «t, 
como se ve en la figura 29.43. 
(a) Demostrar que la corriente 
en la resistencia es l, = 
(Sms: /R) cos cnt. (b) Demostrar 
que la corriente en la rama del condensador es l¿ = (¿;,,,./XC) cos (ul + 
90"). (c) Demostrar que la corriente total viene dada por la ecuación | = 
Uy LE Ingo COS (col + 5), donde tg 5 =R/X¿€ lr = Ginso / Zo 








FIGURA 29.43 Problema 75 





76 +*s Enla figura 29.44, se muestra una representación de la po- 
tencia media P,, en función de la frecuencia w del generador para un cir- 
cuito LCR con un generador. La potencia media P, viene dada por la 
ecuación 29.56. La “anchura a la mitad de su valor máximo”, Aw, es la 
anchura de la curva de resonancia entre los dos puntos en que P,, tiene 
un valor que es la mitad de su valor máximo. Demostrar que en el caso 
de una resonancia muy aguda Aw =R/L y, por lo tanto, en este caso Q 
= ¿99 / Au (ecuación 29.58). Sugerencia: en la resonancia, el denominador del 
segundo miembro de la ecuación 29.56 es wR,. Los puntos a mitad de poten- 
cía máxima se presentarán cuando el denominador sea el doble que el que posee 
cerca de la resonancia, esto es, cuando Lo? — «PR + «PR? = +ÓjR2. Sean 
«0, y vo, las soluciones de esta ecuación. En el caso de una resonancia aguda, wo, 

yy Entonces, aprovechando el hecho de que «o + «2 0 se tiene 







R pequeña 
O grande 


R grande 
¿0 pequeña 


FIGURA 29.44 Problema 76 





” 


Po +R+ 0 =0 (ecuación 29.43b) es Q= Qe" cosw'!, 


de 
donde r =2L/R, w' = V1/(LC) — 1/1”, y Q, es la carga del condensa- 
dora! =0. 


Demostrar por sustitución directa que una solución de 








=10 


Problemas 1027 


78 *** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un método de medida de la 
susceptibilidad magnética de una muestra utiliza un circuito LC for- 
mado por un solenoide de núcleo de aire y un condensador, En primer 
lugar, se determina la frecuencia de resonancia del circuito sin muestra 
y, a continuación, se repite la medida con la muestra insertada en el so- 
lenoide, Supongamos que el solenoide tiene una longitud de 4 cm y un 
diámetro de 0,3 cm y posee 400 vueltas de alambre fino. Suponer que la 
muestra que se inserta en el solenoide es también de 4 cm de longitud 
y llena el espacio de aire. Despreciar los efectos en los extremos del so- 
lenoide. (En la práctica, el instrumento se calibra con una muestra de 
ensayo de susceptibilidad conocida, operando de igual forma que con 
la incógnita.) (a) ¿Cuál es la inductancia del solenoide vacío? (b) ¿Cuál 
debería ser la capacidad del condensador para que la frecuencia de re- 
'sonancia del circuito sin muestra fuese de 6,0000 MHz? (c) Cuando una 
muestra se inserta en el solenoide, la frecuencia de resonancia dismi- 
nuye a 5,9989 MHz. Determinar la susceptibilidad de la muestra. 








*EL TRANSFORMADOR 





19 + Serequiere un voltaje eficaz de 24 V para un dispositivo 
cuya impedancia es de 12 Q. (1) ¿Cuál debe ser la relación de vuel- 
tas en un transformador para que el dispositivo pueda operar con 
una línea de 120 V? (b) Supongamos que el transformador se conecta 
accidentalmente al revés, es decir, con el arrollamiento del secunda- 
rio en la línea de 120 V y la resistencia de 12 £2 en el primario. ¿Qué 
corriente fluirá por el arrollamiento primario? sspe 


so * Untransformador tiene 400 vueltas en el primario y 8 en el 
secundario. (a) ¿Es un transformador elevador o reductor? (b) Si se co- 
únecta el primario a una tensión eficaz de 120 V, ¿cuál es la tensión en 
circuito abierto que aparece en el secundario? (e) Si la corriente eficaz 
del primario es 0,1 A, ¿cuál es la corriente del secundario, admitiendo 
que existe una corriente magnetizante despreciable y que no hay nin- 
guna pérdida de potencia? 


81 * El primario de un transformador reductor tiene 250 vueltas 
y está conectado a 120 V eficaces. El secundario suministra 20 A a 9 V. 
Calcular (a) la corriente en el primario y (b) el número de vueltas que 
posee el secundario, suponiendo un rendimiento del 100%. 


82  ** Unoscilador de audio (fuente de ac) con una resistencia in- 
terna de 2000 Q y un voltaje eficaz de salida de 12 V en circuito abierto 
ha de utilizarse para accionar un altavoz de resistencia 8 Q. ¿Cuál debe 
ser la relación de vueltas primario-secundario de un transformador 
para transferir la máxima potencia al altavoz? Supongamos que un se- 
gundo altavoz idéntico está conectado en paralelo con el anterior. ¿Qué 
potencia debe suministrarse a la asociación de los dos altavoces? 





sa + El circuito de distribución de una residencia tiene un voltaje 
eficaz de 2000 V. Se reduce este voltaje hasta 240 V de tensión eficaz 
para uso de los residentes. Si el secundario del transformador tiene 400 
vueltas, ¿cuántas deberá tener el primario? 


PROBLEMAS GENERALES 





84 += Por una resistencia R circula una corriente I = (5 A) sen 
120 mt + (7 A) sen 240 xt. (a) ¿Cuál es la corriente eficaz? (0) Si la resis- 
tencia R es de 12 02, ¿qué potencia se disipa en la resistencia? (c) ¿Cuál 
es la tensión eficaz que aparece en la resistencia? 


85 ++ Enla figura 29.45, se indica la tensión V en función del tiempo 
| correspondiente a una onda cuadrada. Si V, = 12 V, (a) ¿cuál es la tensión 
eficaz de esta onda? (b) Si se rectifica esta onda alternativa de modo que 
sólo permanezcan las tensiones positivas, eliminando las tensiones nega- 
tivas, ¿cuál será ahora la tensión eficaz de la onda rectificada? «seye 





1028 cAPÍTULO 29 Circuitos de corriente alterna 


v 
Yo 


FIGURA 29.45 Problema 85 


86 »* ¿Cuálesson los valores medio y eficaz de la corriente en las 
dos ondas específicas de la figura 29.46? 


KA) 
4, 
a 


FIGURA 29.46 Problema 86 


++ En el circuito de la figura % 
= (20 V) cos (2/0), f= 180 Hz, 1% 
18 V y R= 36.02. Determinar los 

valores máximo, mínimo, medio y efi- 






caz de la corriente que circula por la re- Es R 
sistencia. 
se ++ Repetirel problema 87 si la 


resistencia R se reemplaza por un con- 
densador de 2 4 E FIGURA 29.47 


qe Problemas 87, 88 y 89 
89 +=» Uncircuito está formado por 


un generador ac, un condensador y un 
inductor ideal, todos conectados en serie. El generador aporta una ten- 
sión d,,,.cosct. (a) Demostrar que la carga en el condensador 


2- E, cosut. (b) Demostrar por 


sustitución directa que esta ció satisface Q = Q,,,. costal, donde 





$, 
Qu = e (c) Demostrar que la corriente viene dada por la 
ns ss 


expresión ] = 1,,, coso — 6), donde I.,.. 


"jor el A” Ix, Xd" 
$ = 90? para w < 4, y 3 = 90? para w > 49,, siendo 0, la frecuencia 
de resonancia. "ese 








Ecuaciones de 
Maxwell y ondas 
electromagnéticas 


30.1 Corriente de desplazamiento de Maxwell 
30.2 Ecuaciones de Maxwell 
30.3 La ecuación de ondas para las ondas electromagnéticas 


30.4 Radiación electromagnética 





as ecuaciones de Maxwell, propuestas por vez primera por el gran físico es- 
cocés James Clerk Maxwell, relacionan los vectores de campo eléctrico y 
magnético E y B con sus fuentes, que son las cargas eléctricas y las corrien- 
tes. Estas ecuaciones resumen las leyes experimentales de la electricidad y el 
magnetismo: las leyes de Coulomb, Gauss, Biot y Savart, Ampere y Faraday. 
Estas leyes experimentales se cumplen de un modo general excepto la ley de 
Amptre, que sólo puede aplicarse a las corrientes estacionarias continuas. 








Maxwell fue capaz de generalizar la ley de Ampére introduciendo el con- 
cepto de corriente de desplazamiento (sección 30.1). Con ello pudo demos- 
trar que las leyes generalizadas de la electricidad y el magnetismo implican 
la existencia de ondas electromagnéticas. 








RED DE 27 ANTENAS PERTENECIENTES AL 
OBSERVATORIO NACIONAL DE RADIOASTRONOMÍA, 
UBICADO EN EL DESIERTO CERCA DE SOCORRO EN 
EL ESTADO DE Nuevo México, ESTE CONJUNTO 
DE ANTENAS CONFIGURAN UNA INSTALACIÓN EN 
FORMA DE Y. La INFORMACIÓN OBTENIDA POR 
ESTE SISTEMA SE PROCESA ELECTRÓNICAMENTE, 
CONSIGUIÉNDOSE UNA RESOLUCIÓN QUE OCUPA 
UN ESPACIO DE 22 MILLAS DE ANCHO. 
(NRAO/AUI.) 





¿No se ha preguntado nunca si una 


antena irradia ondas en todas 
direcciones de forma homogénea? 
(Véase el ejemplo 30.5.) 





1030 | cAPÍITULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


AIM] CORRIENTE SPLAZAMIENTO DE MAXWELL 


Las ecuaciones de Maxwell desempeñan en el electromagnetismo clásico un papel 
análogo al de las leyes de Newton en la mecánica clásica. En principio, pueden re- 
solverse todos los problemas de la electricidad y el magnetismo clásicos mediante 
el empleo de las ecuaciones de Maxwell, de la misma forma que pueden resolverse 
todos los problemas de la mecánica clásica utilizando las leyes de Newton. Sin em- 
bargo, las leyes de Maxwell son considerablemente más complicadas que las de 
Newton y su aplicación a la mayoría de los problemas exige unos conocimientos 
matemáticos superiores que escapan de este libro. A pesar de todo, las ecuaciones 
de Maxwell son de gran importancia teórica, Por ejemplo, Maxwell demostró que 
estas ecuaciones podían combinarse para originar una ecuación de ondas que de- 
bían satisfacer los vectores de campo eléctrico y magnético, E y B. Estas ondas elec- 
tromagnéticas están originadas por cargas eléctricas aceleradas como, por ejemplo, 
las cargas eléctricas alternantes presentes en una antena. Estas ondas fueron pro- 
ducidas por primera vez en un laboratorio por Heinrich Hertz en 1887. Maxwell 
mostró que la velocidad de las ondas electromagnéticas en el espacio vacío debía ser 





30.1 





VELOCIDAD DE LAS ONDAS ELECTROMAGNÉTICAS 


donde €,, la permitividad del vacío, es la constante que aparece en las leyes de 
Coulomb y de Gauss, mientras que 44, la permeabilidad del vacío, es la incluida en 
las leyes de Biot y Savart y de Ampere. Maxwell se dio cuenta con gran entusiasmo 
de que la medida de la velocidad de la luz coincidía con el valor de 1/Vy€, y su- 
puso correctamente que la propia luz es una onda electromagnética. Actualmente, 
el valor de c se define como 2,99792458 X 10' m/s, el valor de My como 
4 X 107 N/A), y el valor de e, según la ecuación 30.1. 

La ley de Ampere (ecuación 27.16) relaciona la integral lineal del campo mag- 
nético alrededor de una curva cerrada C con la corriente que atraviesa cualquier 
área limitada por dicha curva: 


4 B+dU = yl; — para cualquier curva cerrada C 30.2 
le 


La figura 30.1 muestra dos superficies diferentes, S,y S,, limitadas por la misma curva 
C, la cual rodea a un alambre que transporta una corriente a una placa de un conden- 
sador. La corriente a través de la superficie S, es l, pero no existe corriente a través de 
la superficie S, porque la carga se detiene en la placa del condensador, Existe, por lo 
tanto, una ambigiiedad en la frase “la corriente que atraviesa cualquier área limitada 
por dicha curva”. Este problema surge siempre que la corriente es discontinua. 
Maxwell demostró que esta ley puede generalizarse incluyendo todas las situacio- 
nes si se sustituye la corriente ! de la ecuación por la suma de la corriente ] y otro tér- 
mino 1, denominado corriente de desplazamiento de Maxwell, definido como 


im db, 
a 30.3 
DEFINICIÓN: CORRIENTE DF DESPLAZAMIENTO 


donde 4, es el flujo del campo eléctrico a través de la misma superficie limitada 
por la curva C. Entonces, la forma generalizada de la ley de Ampere será 


go de. 
¿ B-dí = (1 +1) = ul + ie 30.4 


FORMA GENERALIZADA DE LA LEY DE AMPÉRE 


Placas de 
un condensador 





FIGURA 30.1 Dossuperficies S, y S, 
limitadas por la misma curva C. La corriente / 
atraviesa la superficie S,, pero no la S,. La ley 
de Ampere, que relaciona la circulación del 
campo magnético B a lo largo de la curva C 
con la corriente total que pasa a través de una 
superficie cualquiera limitada por C, no es 
válida cuando la corriente no es continua, 
como sucede al interrumpirse en la placa del 
condensador, tal como se indica en la figura. 





Corriente de desplazamiento de Maxwell SECCIÓN 30.1 1031 


Podemos comprender esta generalización considerando de nuevo la figura 30.1, 
Denominemos corriente generalizada a la suma I + [,*. De acuerdo con el argu- 
mento que acabamos de dar, la misma corriente generalizada debe cruzar cualquier 
superficie limitada por la curva C. Las superficies S, y S, unidas forman una super- 
ficie cerrada y la suma de las corrientes generalizadas que atraviesan esta superficie 
cerrada es igual a la suma de las corrientes generalizadas que salen de ella. Si existe 
una corriente verdadera neta [ que entre en el volumen, deberá existir una corriente 
de desplazamiento neto 1, igual que salga del mismo volumen. En el volumen de la 
figura existe una corriente neta / que entra aumentando la carga en su interior: 





El flujo del campo eléctrico que sale del volumen está relacionado con la carga me- 
diante la ley de Gauss: 


1 
E o 
Despejando la carga en la igualdad, obtenemos 


Qinterior = EoPe neto 
y derivando con respecto al tiempo ambos miembros de la igualdad, tenemos 
ei — Meno 
di % dt 
El aumento de carga por unidad de tiempo es así proporcional al aumento del flujo 
neto que sale del volumen por unidad de tiempo: 
¡Qeios — ¿ Herco 


dt % dt 


Por lo tanto, la corriente de conducción neta que entra en el volumen es igual a la 
corriente de desplazamiento neta que sale del volumen. La corriente generalizada 
es siempre continua. 

Es interesante comparar la ecuación 30.4 con la ecuación 28.6: 


Saa de OB, 
e- f5-it Ge --[Tean 305 
8 


LEY DE FARADAY 








a la cual nos referiremos, en este capítulo, como ley de Faraday. (La ecuación 30.5 
es una forma restringida de la ley de Faraday, ya que no incluye fuerzas electro- 
motrices (fem) en sistemas en movimiento. La ecuación 30.5 incluye fem asociadas 
a variaciones temporales del campo magnético.) De acuerdo con la ley de Faraday, 
un flujo magnético variable produce un campo eléctrico cuya integral de línea o 
circulación a lo largo de una curva, es proporcional a la velocidad o ritmo de va- 
riación del flujo magnético a través de la curva. La modificación de Maxwell de la 
ley de Ampére demuestra que un flujo eléctrico variable produce un campo mag- 
nético cuya circulación a lo largo de una curva es proporcional a la variación del 
flujo eléctrico por unidad de tiempo. Así pues, tenemos el interesante resultado re- 
cíproco de que un campo magnético variable produce un campo eléctrico (ley de 
Faraday) y que un campo eléctrico variable produce un campo magnético (forma 
generalizada de la ley de Ampere). Obsérvese que no existe ningún análogo mag- 
nético de una corriente [. Esto es debido a que el monopolo magnético, el análogo 
magnético de una carga eléctrica, no existe.* 





* En wn análisis más profundo, la corriente total es la suma de la corriente de conducción y la de desplazamiento, La co- 
rriente de conducción se produce por el movimiento de las cargas libres que hay en el material conductor y la de despla- 
zamiento es la que en este libro se asocia con el movimiento de las cargas ligadas (y por tanto localizadas). 

* La cuestión de la existencia de monopolos magnéticos siempre ha tenido y sigue teniendo una extraordinaria impor- 
tancia teórica. Ha habido numerosos intentos de observar monopolos magnéticos; sin embargo, hasta la fecha no se ha 


podido consegs 








1032 | CAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


Cálculo de la corriente de desplazamiento 





Un condensador de placas paralelas está formado por placas circulares muy cercanas de radio R. 
En la placa positiva está entrando carga, mientras que está saliendo de la placa negativa a un 
ritmo | = dQ/dt =2,5 A. Calcular la corriente de desplazamiento entre las placas (figura 30.2) 
calculando directamente la variación temporal de flujo de E a través de la superficie S. 


PLANTEAMIENTO La corriente de desplazamiento es , = e, de, /d!, donde 4, es el flujo 
eléctrico entre las placas. Como las placas paralelas están muy próximas, podemos conside- 
rar que el campo eléctrico es uniforme y perpendicular a las placas dentro del condensador 
y despreciable fuera del mismo. Así, el flujo eléctrico es simplemente p), = EA, donde E es el 
campo eléctrico entre las placas y A el área de las mismas. 











SOLUCIÓN 
FIGURA 30.2 Lasuperficie 
imaginaria S está entre las placas del 
condensador. La carga Q crece a razón de 
2,5 coulombs por segundo, lo que es igual a 
2 amperes. La distancia entre placas está 
deliberadamente exagerada para mejor 
Q/A comprensión del dibujo, es decir, las placas 
3. El campo eléctrico es proporcional a la densidad de carga sobre pnl. están mucho más próximas entre sí de lo 
las placas; consideremos que dicha densidad es uniforme: o que se muestra en la figura. 


dE ¿la 2) 
e ee 


1. La corriente de desplazamiento puede determinarse a partir de 
la derivada respecto al tiempo del flujo eléctrico: 





2. El flujo es igual al producto del campo eléctrico por el área: d,=EA 


4. Sustituir estos resultados para el cálculo de /,; la 





dr 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 4 es igual a la corriente que circula por los hilos, 
tal como era de esperar. 


Cálculo de B producido por la corriente de 
desplazamiento 


Ejemplo 30.2 





Las placas circulares del ejemplo 30.1 tienen un radio de R =3,0 cm. Hallar el campo mag- 
nético B en un punto entre las placas a una distancia 1 =2,0 cm del eje de las mismas cuando 
la corriente que está entrando en la placa positiva vale 2,5 A. 


PLANTEAMIENTO Calcularemos B a partir de la forma generalizada de la ley de Ampére 
(ecuación 30.4). En la figura 30.3 hemos escogido un trayecto circular C de radio r = 2,0 cm 
alrededor de la línea que une los centros de las placas. Entonces, calculamos la corriente de 
desplazamiento a través de la superficie S limitada por la curva C. Por simetría, B es tangente 
a esta circunferencia y tiene el mismo valor en todos los puntos de la misma. 














SOLUCIÓN 
1. Determinamos B a partir de la forma generalizada de ¿ B-dí =p (+1) 
la ley de Ampere: le 
donde 
de, 
a FIGURA 30.3 La distancia entre las 


placas no está dibujada a escala real. 
rl En realidad, las placas están mucho más 
2. La integral de línea es el producto de B por la longitud ¿ B-dí=B-2nr próximas entre sí de lo que aparecen en 
de la circunferencia: E el dibujo. 





Ecuaciones de Maxwell SECCIÓN 30,2 1033 


EN de 
3. Como no hay cargas en movimiento entre las placas del $e de = ul + o 
condensador, 1 = 0 y la corriente generalizada a través de S es a di 
justamente la corriente de desplazamiento: odo ¡p. 
de 


4. El flujo eléctrico es igual al producto del campo constante Epor—— 4,= AE="rE=n2 
el área A de la superficie plana S limitada por la curva C, So 


Sendo E=e/er LE 
ño A 
ES dar Bi CA EA pg 
5. Sustituir estos resultados en el paso 1 y despejar B: B 2 (6) 135 ci 

PLA. A 
2 Ri dt 2 R? 

0,02 m 

= (2 x 107T-m/A)——(25 A) 
los (0,03 mP 


= [111x107 





302 CO Al 


Las ecuaciones de Maxwell son 


30.61 





LEY DE GAUSS 


B,dA = 30.6b 


LEY DE GAUSS DEL MAGNETISMO 


30.60 





LEY DE FARADAY 


ES DE, 
$5 -dU= pl + 1,), donde 1, = [Gan 30.6d 
LEY DE AMPÉRE 

ECUACIONES DE MAXWELL* 


La ecuación 30.68 es la ley de Gauss; establece que el flujo del campo eléctrico a 
través de cualquier superficie cerrada es igual a 1/e, veces la carga neta encerrada 
dentro de la misma. Como vimos en el capítulo 22, la ley de Gauss implica que el 
campo eléctrico debido a una carga puntual varía en razón inversa al cuadrado de 
la distancia de la carga. Esta ley describe cómo salen las líneas de campo eléctrico 
de una carga positiva y convergen sobre una carga negativa, Su base experimental 
la constituye la ley de Coulomb, 





* En estas cuatro ecuaciones, las integrales sobre la línea C y la superficie S se calculan para un tiempo dado. 








1034 | CAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


La ecuación 30.6b, a veces denominada ley de Gauss del magnetismo, establece 
que el flujo del vector de campo magnético B es cero a través de cualquier super- 
ficie cerrada. Esta ecuación describe la observación experimental de que las líneas 
de campo magnético no divergen de ningún punto del espacio ni convergen sobre 
ningún otro punto; es decir, esto implica que no existen polos magnéticos aislados. 

La ecuación 30.6c es la ley de Faraday; afirma que la integral del campo eléctrico 
a lo largo de cualquier curva cerrada C (la circulación), que es la fem, es igual a la va- 
riación por unidad de tiempo (con signo negativo) del flujo magnético que atraviesa 
la superficie S limitada por la curva C. (Esta superficie no es cerrada, de manera que 
el flujo magnético a través de S no tiene que ser necesariamente cero.) La ley de Fa- 
raday describe cómo las líneas de campo eléctrico rodean cualquier superficie a tra- 
vés de la cual existe un flujo magnético variable y relaciona el vector de campo 
eléctrico E con la variación respecto al tiempo del vector de campo magnético B. 

La ecuación 30.6, que es la ley de Ampére con la modificación de Maxwell de 
la corriente de desplazamiento, establece que la integral de línea o circulación del 
campo magnético B a lo largo de cualquier curva cerrada C es igual a 1, multipli- 
cado por la corriente que atraviesa la superficie S limitada por la citada curva más 
el producto de ¿.¿e, por la variación respecto al tiempo de flujo eléctrico que atra- 
viesa la superficie S. Esta ley describe cómo las líneas de campo magnético rodean 
una superficie a través de la cual o bien está pasando una corriente, o bien existe 
un flujo eléctrico variable. 

En la sección 30.3 demostraremos cómo las ecuaciones de onda del campo eléc- 

IN trico E y del campo magnético B pueden deducirse de las ecuaciones de Maxwell. 


30.3 








LA ECUACIÓN DE ONDAS PARA LAS 
ONDAS ELECTROMAGNÉTICAS 





En la sección 15.1 vimos que las ondas en una cuerda obedecen a una ecuación en 
derivadas parciales llamada ecuación de onda: 
PD 1 PY 
de? a? 
donde y(x,!) es la función de onda, que en el caso de las ondas en una cuerda co- 
rresponde al desplazamiento de la cuerda. La velocidad de la onda es v = VE, /p, 


siendo F la tensión y y la densidad lineal de masa. La solución general de esta ecua- 
ción es 


<MNTAT 13 1 





30.7 





y(x, 1) = y (x — vt) + y,(x + ot) 


donde y, e y, son funciones de x — of y v + ol, respectivamente. Las funciones co- 
rrespondientes a esta solución general pueden expresarse como una superposición 
de funciones de onda armónicas (trigonométricas) de la forma 


y(x, 1) = yyseníkx et) y yx = yysen(kx + ot) 


donde k = 27/A es el número de onda y w = 27rf es la frecuencia angular. 

Las ecuaciones de Maxwell implican que tanto E como B' obedecen a ecuaciones 
de onda semejantes a la ecuación 30.7. Consideramos sólo el vacío, en el cual no 
hay cargas o corrientes y suponemos que E y B son funciones del tiempo y de una 
sola coordenada espacial que tomaremos como coordenada x. Una onda de este 
tipo se llama onda plana, porque E y B son uniformes en todos los puntos de cual- 
quier plano perpendicular al eje x. Para una onda electromagnética plana que se 
propaga paralelamente al eje x, las componentes x de los campos son nulas, de 
modo que los vectores E y B son perpendiculares al eje x y obedecen, respectiva- 
mente, a las siguientes ecuaciones de onda: 


ú 


a e 30.81 


ECUACIÓN DE ONDA PARA E 


RE 
ie 








La ecuación de ondas para las ondas electromagnéticas SECCIÓN 30.3 1035 


30.8b 





ECUACIÓN DE ONDA PARA B 


donde c = 1/Vn,e, es la velocidad de las ondas. (Nota: un pequeño análisis di- 
mensional ayuda a recordar estas ecuaciones. En cada ecuación, los numeradores 
de ambos lados de la igualdad son iguales y los denominadores tienen dimensión 
de cuadrado de longitud.) 


DEDUCCIÓN DE LA ECUACIÓN DE ONDA 


. Relacionemos en primer lugar la derivada respecto al tiempo de uno de los vecto- 
res campo con la derivada respecto al espacio del otro. Hacemos esto aplicando la 
ley de Faraday (ecuación 30.6c) y la versión modificada de la ley de Ampere (ecua- 
ción 30.64) a curvas del espacio adecuadamente elegidas. Primero relacionaremos 
la derivada espacial de E, con la derivada respecto al tiempo de B, aplicando la 
ecuación 32.6c (la ley de Faraday) a la línea rectangular de lados Ax y Ay que se en- 
cuentra contenida en el plano xy, como se muestra en la figura 30.11. La circulación 
de E alrededor de C (integral de línea de E alrededor de la curva C) es 


¿ E-dl =E(x)Ay — E,(x )Ay = [E,(x,) — E,(x)14y 


donde E, (x,) y E, (x,) son los valores de E, en los puntos x, y x,, respectivamente. Las 
contribuciones del tipo E,Ax de los lados superior e inferior son cero porque E, =0. 
Como Ax es muy pequeño (comparado con la longitud de onda), podemos susti- 
tuir la diferencia de E, en los lados derecho e izquierdo de la curva (puntos x, y x,), 
aproximadamente, por 
JE, 
Et) — Esta) = AE, lAx 


Entonces 
2 y 
$ Eat = y Ardy 


Velocidad de la onda JE JE 


AT 


FIGURA 30.4 Línea rectangular cerrada dibujada en el plano xy para la deducción de la 
ecuación 30.9. 























AIN TAF E 1 PONT TA 





1036 | cAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


E-dí = a 
$e [5 


El flujo 0B,/0t a través del área limitada por esta curva vale, aproximadamente, 


La ley de Faraday es 


[3,0a A 
A a ray 


La ley de Faraday nos da entonces 


osea, 





La ecuación 30.9 implica que si existe una componente de campo eléctrico E, que 
depende de x, debe existir una componente de inducción magnética B, que depende 
del tiempo o, inversamente, si existe una componente de inducción magnética B, 
que depende del tiempo, debe existir un campo eléctrico E, que depende de x. Po- 
demos obtener una ecuación semejante relacionando la derivada espacial de Bz 
con la derivada temporal E, mediante la aplicación de la ecuación 30.6d (ley de 
Ampere) al rectángulo de lados Ax y Az contenido en el plano x1z, como se ve en la 
figura 30.5. 


Velocidad de onda 


FIGURA 30.5 Línea rectangular cerrada dibujada en el plano xz para la deducción de la 
ecuación 30.10. 








En el caso en que no existan corrientes de conducción 1 = 0, la ecuación 30.6d se 


reduce a 
A il E, 
pad = mac da 
lc 5 ol 


Omitimos los detalles de este cálculo, que son análogos a los realizados para obte- 
ner la ecuación 30.9; el resultado es 


30.10 





Podemos eliminar B, o E, de las ecuaciones 30.9 y 30.10 derivando cualquiera de 
ellas respecto a x o f. Si derivamos ambos miembros de la ecuación 30.9 respecto a 


x, obtenemos 
pat 
axox) ax or 





La ecuación de ondas para las ondas electromagnéticas SECCIÓN 30.3 1037 


Intercambiando el orden de las derivadas espaciales y temporales en el miembro | 
de la derecha de la igualdad, obtenemos | 


2 
ps MA 25) | 
ae o ox | 





que nos da la ecuación de ondas l 
PE, PE, | 
ra 30.11 | 


onda para ondas con velocidad v = 1/Vh€,, que es la ecuación 30.1. 
Por el contrario, si hubiésemos escogido eliminar E, de las ecuaciones 30.9 y 
30.10 (derivando, por ejemplo, la ecuación 30.9 respecto a 1) habríamos obtenido 
una ecuación idéntica a la 30.11, con B, sustituyendo a E,. Así pues, hemos de- 
mostrado que tanto el campo eléctrico E, como el magnético B, obedecen a una 
ecuación de onda para las ondas que se mueven con velocidad 1/Vp,€y que es la 
velocidad de la luz. j 
Siguiendo la misma línea de razonamiento que hemos utilizado hasta ahora, y / 
aplicando la ecuación 30.6c (ley de Faraday) a la línea del plano xz (figura 30.5), ob- ! 
tendríamos | 


Comparando esta ecuación con la 30.7, vemos que E, obedece a una ecuación de 





30.12 








Análogamente, la aplicación de la ecuación 30.6d a la línea del plano xy de la figura 
30.4 nos da 


OB, DE, 
= ota 30.13 





dx 


Podemos utilizar estos resultados para demostrar que, en el caso de una onda que 
se propaga en la dirección x, las componentes E, y B, también obedecen la ecua- 
ción de ondas. 

Para demostrar que el campo magnético B, está en fase con el campo eléctrico 
E,, consideremos la función de onda armónica de la forma 





E, = E, sen(kx — wt) 30.14 
Si sustituimos esta solución en la ecuación 30.9, resulta 
A 
O E, cos(kx — ct) 


Para despejar B, hacemos la integral de 9B,/0t respecto al tiempo y obtenemos 








a 
J ap = E, sentkx — et) + f(1) 30.15 


donde [(x) es una función arbitraria de x. 





PROBLEMA PRÁCTICO 30,1 


Verificar la ecuación 30.15 demostrando que alte sen(kx — cl) + f(x) | es igual 
lo" 
a-—kE, cos(kx— wt). 




















1038 CAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


Sustituimos la solución (ecuación 30.14) en la ecuación 30.14 y obtenemos 
aB DE, 


pe 
a A 





wp1€ E, cos(kx — ct) 


Despejando B,, obtenemos 


BE 
= J dx= k 








E, sen(kx — wt) + g(1) 30.16 





donde g(!) es una función de f arbitraria. Igualando los miembros de la derecha de 
las ecuaciones 30.15 y 30.16, nos da 


EE E, sens — ut) + 800 


Sustituyendo w/k por c y €, por 1/6”, nos da 





Er, sente — wat) + f(x) 


lr, sen(kx — wt) + f(x) = le, sen(kx — «wt) + g(t) 
lo cual implica f(x) = g(1) para todos los valores de x y t, y esto sólo es posible si 
Kx) = g(0) = constante (obviamente independiente tanto de x como de /). Entonces, 
la ecuación 30.24 viene a ser 


Er, sen(kx — ct) + constante = B, sen(kx — ot) 30.17 





donde B, = (k/w)E, = (1/c)E,. La constante de integración queda eliminada por- 
que no juega ningún papel en la onda, ya que esta constante indica una mera adi- 
ción de campo magnético estático y uniforme. Como los campos eléctrico y 
magnético oscilan en fase con la misma frecuencia, tenemos que en una onda elec- 
tromagnética, el módulo del campo eléctrico es igual al módulo del campo mag- 
nético multiplicado por la velocidad de la luz c. 


E=cB 30.18 


La dirección de propagación de la onda electromagnética es la del producto 
vectorial E X B. En el caso de la discusión anterior, el campo eléctrico es 
E = E, sen(kx — wt)j y el magnético B = B, sen(kx — «wt)k. Entonces, tenemos 


Ex B = [E,sen(kx — o1)j] Xx [B, sen(kx — wNk] = E,B, sen?(kx — or)í 


El término de la derecha es un vector en la dirección de las x positivas; de esta 





magnética. 


forma se verifica que E X B es la dirección de propagación de la onda electro- 
Vemos que las ecuaciones de Maxwell implican las ecuaciones de onda 30.84 y 


La dirección de propagación de la 
onda es siempre la del vector de 


30.8b para los campos eléctrico y magnético; y que si E, varía armónicamente, — Poynting, E X B. 


como en la ecuación 30.14, el campo magnético B, está en fase con E, y su ampli- 





tud está relacionada con la amplitud de E, por B, = E,/c. Los campos eléctrico y 
magnético son perpendiculares entre sí y a la dirección de propagación de la onda, 
como se ve en la figura 30.4, 


Blx t) para una onda plana linealmente 
polarizada 


Ejemplo 30,3 





El campo eléctrico de una onda electromagnética viene dado por E(x, 1) = E, sen(ky + ok. 
(1) ¿Cuál es la dirección de propagación de la onda? (b) ¿Cuál es la expresión del campo mag- 
nético de la onda? 


PLANTEAMIENTO El argumento del seno nos da la dirección de propagación. E es per- 
pendicular tanto a E como a la dirección de propagación. E y E están en fase, 













La ecuación de ondas para las ondas electromagnéticas 


SECCIÓN 30.3 1039 





SOLUCIÓN 


(a) El argumento de la función seno (kx X ww!) define la dirección de 
propagación: 


(6) 1. B es perpendicular a E, y ambos campos están en fase y 
son perpendiculares a la dirección de propagación k. (Es 


decir, B es perpendicular tanto a j como a k.) Esto significa: 


2. E x B esun vector en la dirección de propagación —f. 
Utilizar la expresión de B(x, 1) = +B, sen(ky + «oi y 
calcular el producto vectorial E X B: 


3. El resultado del paso 2 está en contradicción con el hecho 
de que la dirección de propagación está en la dirección —y. 
Calcular el producto vectorial E X B con la otra expresión 
del campo magnético: 


4. El resultado del paso 3 fija la dirección de propagación. 
La expresión correcta del campo magnético es: 


La dirección de propagación es aquella de —y creciente, que es la 
dirección de —f. 
O bien B(y, 1) — +By sen(ky + wt)í o 

Bly, t) = —B,sen(ky + t)i 


E x B =E, sen(ky + ot)É x B,sen(ky + w1)i 
= E,B, sen(ky + otKk x 6) 
= E,B, sent(ky + 1)j 
Ex B = E,sen(ky + ok x (—B,) sen(ky + «ti 
= E(—B,) sentky + ot XÉ x 6) 
= —E,B, sentíky + wt)Í 


Blx, 1) 
donde B = E,/c (ecuación 30.18). 


sen(ky + ot) 















OBSERVACIÓN El resultado del paso 4 significa que el campo magnético es perpendicular 


al campo eléctrico y a la dirección de propagación. 


Ejemplo 30,4 


circular 


B (x, t) en una onda plana con polarización 


El vector de campo eléctrico de una onda electromagnética viene dado por Elx, 1) = 


E, sen(kx 


«t)j +E,cos(kx — wt)k. (a) Hallar el campo magnético correspondiente. (b) Cal- 
cular E» 


yExB. 








PLANTEAMIENTO Se puede resolver el problema considerando el principio de superposi- 
ción. El campo eléctrico dado es la superposición de dos campos, uno que viene dado por la 


ecuación 30.14 y otro que viene dado por E, cos(kx — «tk. 








SOLUCIÓN 

(a) 1... A partir de la expresión de la fase (el argumento de la 
función trigonométrica) podemos ver que la dirección de 
propagación es la dirección positiva de las x: 


2. El campo eléctrico dado puede ser considerado 
como la superposición de E, = E, sen(kx — wt)jy 
E, = E, cos(kx — «1)k, Determinar los campos magnéticos 
B, y B, asociados a cada uno de los campos eléctricos. 
Utilizar el procedimiento del ejemplo 30.3: 


3. La superposición de los campos magnéticos da el siguiente 
campo magnético resultante: 


(1) 1. Hacer 0 = kx — ut para simplificar la notación y calcular 
E-B: 


La fase es la de una onda propagándose en la dirección positiva 
de las x. 


Para E, = E,sen(kx — wt)j, B, = B,sen(kx — wok 
donde B, = E, /c (ecuación 30.18), 

y 

Para E, = E, cos(kx — tk, B, = —B, cos(kx — o1)j 
donde B, = E,/c. 





B(1,1) = B,+B, 
= B,sen(kx — ot) É — B, cos(kx — wot)j 
donde 
By = Ey/e 








E-B = (E, seno j + E, cos0 k)-(B, seno K — B,cos0 j) 
= E,B, sento [«K — E,B,senó coso [+] 
+ EyB, cos0 sen0k-k — EjB, costo k-j 
= 0 E,B, sen cos0 + E,B, coso seno — 0 = [0] 





A ac 





1040 capiTuLo 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


2. Calcular E x B: Ex B = (E, seno [ + E,cos0 K) x (-B,cos0 j + Bysent k) 
= —E,B, sen0 cos0 (j x j) + E,B, senvo(j x K) 
— E,B, costo(k x 5) + E,B, cos0 seno (k x k) 


=0 + E,B, son?0 1 + E,B, costo 7 +0 








COMPROBACIÓN El resultado del paso 2 de la parte (b) del problema verifica que E y E 
son perpendiculares entre sí y el paso 2 de esta misma parte verifica que +x es la dirección 
de propagación. 


OBSERVACIÓN Este tipo de onda electromagnética se denomina polarizada circularmente. 
Para un valor fijo de x, E y B se mueven sobre una circunferencia con frecuencia angular w. 


PROBLEMA PRÁCTICO 30.2 Calcular E - E y B + B. Obsérvese que los módulos de E y E 
son constantes. 


RIVA RADIACIÓN ELECTROMAGNÉTICA 


La figura 30.6 muestra los vectores de campo de una onda electromagnética. Los 
campos eléctrico y magnético son perpendiculares entre sí y perpendiculares a la 
dirección de propagación de la onda. Las ondas electromagnéticas son, por lo 
tanto, ondas transversales. Los campos de E y B están en fase y, en cada punto del 
espacio y en cada instante de tiempo, sus módulos están relacionados por la ex- 
presión 

E=cB 30.18 


donde c = 1/Vhye, es la velocidad de la onda. La dirección de propagación de una 
onda electromagnética es la dirección del producto vectorial E X B. 


léctri 
Campo eléctrico 








Dirección de 
propagación 





Campo magnético 


EL ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO 


Los diversos tipos de ondas electromagnéticas —luz, ondas de radio, rayos X, rayos 
gamma, microondas, etc. —difieren sólo en su longitud de onda y frecuencia, que 
están relacionadas con la velocidad c en la forma usual, fa = c. En la tabla 30,1, se ex- 
pone el espectro electromagnético y los nombres normalmente asociados con los di- 
versos intervalos de frecuencia y longitud de onda. Estos intervalos no están a veces 
bien definidos y frecuentemente se solapan. Por ejemplo, las ondas electromagnéti- 
cas con longitudes de onda del orden de 0,1 nm suelen denominarse rayos X, pero si 
se originan a partir de la radiactividad nuclear se llaman rayos gamma. 

El ojo humano es sensible a la radiación electromagnética con longitudes de 
onda comprendidas entre 400 y 780 nm”, aproximadamente, intervalo del espectro 
que se denomina luz visible. Las longitudes de onda más cortas del espectro visi- 
ble corresponden a la luz violeta y las más largas a la luz roja, y entre estos extre- 
mos se encuentran todos los colores del arco iris. Las ondas electromagnéticas con 
longitudes de onda ligeramente inferiores a las de la luz visible se denominan rayos 
ultravioleta y las que tienen longitudes de onda ligeramente superiores, se conocen 





* La luz cuya longitud de onda está entre 700 y 780 nm puede verse sólo en determinadas circunstancias entre las que 
se incluye una muy alta intensidad lumínica. 





FIGURA 30.6 Los vectores de los 
campos eléctrico y magnético en una onda 
electromagnética. Los campos están en fase 
perpendiculares entre sí y perpendiculares a la 
dirección de propagación de la onda. 








Radiación electromagnética 


Tabla 30,1 p 





























Frecuencia, Hz Longitud de onda, m — 400 nm 
ps 
e. ] Ligar — 450 
10] Rayos gamma ———— 1079 
10% aaa 
>| — 500 
1019 
ae | Rayos X L10- 
107] 10% 1nm 
10%) —— Utravolta | Ao — 550 
s 107 
10% 1 um 
A 1075 
Infrarrojo si —60 
102 -] E 
10% —, Microondas 
10 : o 
0] Ondas de radio cortas —650 
e e 1 m 
10% —|| ) — Televisión y radio de FM ——< 
107 3 z 10 
104 ]H—— Radio de AM Eo? —700 
30% —| 10% 1k 
. , 10* 
10* —, Ondas de radio largas 
10 ma 
“ 6 
1% -] is: 
10 =10 —780 








como ondas infrarrojas. La radiación térmica emitida por los cuerpos a tem- 
peraturas ordinarias se encuentra en la región infrarroja del espectro electromagné- 
tico. No existen límites en las longitudes de onda de la radiación electromagnética; 
es decir, todas las longitudes de onda (o frecuencias) son teóricamente posibles. 
Las diferencias de longitud de onda de las diversas clases de ondas electro- 
magnéticas tienen una gran importancia, Como sabemos, el comportamiento de las 
ondas depende en gran medida de los valores relativos de las longitudes de onda en 
comparación con los tamaños de los objetos físicos o aberturas que las ondas en- 
cuentren. Como las longitudes de onda de la luz se situan en el intervalo más bien es- 
trecho de 400 a 700 nm, son mucho más pequeñas que la mayoría de los objetos, de 
modo que suele ser válida la óptica de rayos, es decir, la óptica geométrica (introdu- 
cida en la sección 15.4). También son importantes la longitud de onda y la frecuencia 
a la hora de determinar las clases de interacción que se producen entre las ondas y la 
materia. Los rayos X, por ejemplo, que tienen longitudes de onda muy cortas y fre- 
cuencias elevadas, penetran fácilmente en muchos materiales que son opacos a ondas 
luminosas de menor frecuencia, que son absorbidas por dichos materiales. Las mi- 
croondas tienen longitudes de onda entre 1 mm y 30 cm y, por ello, se utilizan para 
calentar los alimentos en los denominados hornos de microondas. El principal meca- 
nismo que genera este calentamiento es el de la absorción de la radiación por las mo- 
léculas polares, lo cual hace que sus dipolos giren más rápidamente alineándose con 
el campo eléctrico. Este aumento del movimiento de rotación de los dipolos es el que 
produce el calentamiento. Además, la radiación electromagnética en el rango de las 
microondas se usa en mecanismos de transmisión de señales sin hilos en zonas loca- 
lizadas de pequeña extensión, tales como el “diente azul (bluetooth)”y otros. 





SECCIÓN 30.4 


1041 











o IIA LE EA MA TIA 





1042 | CAPITULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


PRODUCCIÓN DE ONDAS ELECTROMAGNÉTICAS 


Las ondas electromagnéticas se producen cuando se aceleran las cargas eléctricas 
o cuando los electrones ligados a los átomos y moléculas verifican transiciones a 
estados de menor energía. Las ondas de radio, que tienen frecuencias desde 550 a 
1600 KHz, aproximadamente, para los ondas de AM y desde 88 a 108 MHz para las 
ondas de FM, están producidas por corrientes eléctricas macroscópicas que oscilan 
en las antenas de radio. La frecuencia de las ondas emitidas es igual a la frecuen- 
cia de oscilación de las cargas. 

Cuando los electrones desaceleran como consecuencia de un choque contra un 
blanco metálico se produce un espectro continuo de rayos X llamado radiación de 
frenado o bremsstrahlung (más conocido por esta palabra alemana). Acompañando 
al amplio espectro continuo del bremsstrahlung existe, además, un espectro disconti- 
nuo de líneas de rayos X producidas por las transiciones de los electrones más inter- 
nos en los átomos del material usado como blanco. 

Otro tipo de radiación es la radiación sincrotrón, que aparece en el movimiento 
orbital circular de las partículas cargadas (normalmente electrones o positrones) en 
los aceleradores nucleares llamados sincrotrones. Considerada originalmente por los 
científicos como una molestia fastidiosa, hoy en día estos rayos X producidos por la 
radiación sincrotrón se producen y se utilizan como una herramienta de diagnosis 
médica por la facilidad con que se manipulan los haces correspondientes mediante 
ópticas de reflexión y difracción. La radiación sincrotrón es emitida también por par- 
tículas cargadas atrapadas en campos magnéticos asociados con estrellas y galaxias, 
Actualmente, se cree que la mayor parte de las ondas de radio de baja frecuencia que 
llegan a la Tierra del espacio exterior se originan en forma de radiación sincrotrón. 

El calor se irradia por las cargas moleculares excitadas térmicamente, El espec- 
tro de la radiación térmica es el espectro de la radiación del cuerpo negro tratado 
en la sección 20.4. 

Las ondas luminosas, con frecuencias del orden de 101 Hz, se producen gene- 
ralmente por transiciones de cargas ligadas a los átomos. En el capítulo 31, estu- 
diaremos las fuentes de las ondas luminosas. 


RADIACIÓN DIPOLAR ELÉCTRICA 


La figura 30.7 es un dibujo esquemático de una antena dipolar eléctrica, que consta de 
dos varillas conductoras dobladas que se alimentan mediante un generador de co- 
rriente alterna. En el instante f = 0, indicado en la figura 30.7a, los extremos de las va- 
rillas se encuentran cargados y existe un campo eléctrico cerca de las varillas paralelo 
a ellas, También existe un campo magnético (no indicado) que rodea las varillas y que 
se debe a la corriente que circula por ellas. Las fluctuaciones de estos campos se mue- 
ven alejándose de las varillas con la velocidad de la luz. Al cabo de un cuarto de pe- 
riodo, a t = T/4 (figura 30.7b), las varillas se encuentran descargadas y en sus 
proximidades el campo eléctrico es nulo. Para f = T/2 (figura 30.7c), las varillas se en- 
cuentran cargadas de nuevo, pero las cargas son opuestas a las que había en ! = 0, Los 
campos eléctrico y magnético a grandes distancias de esta antena transmisora son 
muy diferentes de los que existen cerca de ella, Lejos de la antena, los campos eléc- 
trico y magnético oscilan en fase con un movimiento armónico simple, perpendicular 
el uno del otro y a la dirección de propagación de la onda. La figura 30.8 muestra los 
campos eléctrico y magnético lejos de una antena dipolar eléctrica. 


IRA 
11 7 








FIGURA 30.7 Antena dipolar eléctrica 
para irradiar ondas electromagnéticas, Se 
suministra corriente alterna a la antena 
mediante un generador (que no se muestra). 
Las fluctuaciones del campo eléctrico debido a 
las cargas en la antena se propagan hacia el 
exterior con la velocidad de la luz, También 
existe un campo magnético (no indicado) 
propagándose perpendicularmente al papel 
debido a la corriente que circula por la antena. 





Radiación electromagnética SECCIÓN 30.4 | 1043 





FIGURA 30.8 Líneas de los campos eléctrico 








NS 
y e ¡E (enojo) y magnético (en azul) producidas por un 
á pa pan Libgide  dlipolo eléctrico oscilante. Cada línea del campo 
3 BON Ed PA magnético es un círculo con un dipolo orientado a 
/ lo largo de su eje. El producto vectorial E X B está 
«lirigido hacia fuera del dipolo en todos lus 
puntos. 
MAL ROSE 
aL NADIA! 
Hd dor ox ETA 
VR di) 
, EL vd 
Y PAUSA NO 
E ea NON 
Hbdd dl Wide? Bl E 
de UN Ft) 
Do po e Y 
o IRON 2 Jl 
; ' X 





Las ondas electromagnéticas de frecuencias correspondientes a la radio o a la te- 
levisión pueden detectarse mediante una antena dipolar receptora orientada de 
forma paralela al campo eléctrico, de modo que se induzca una corriente alterna en 
la antena (figura 30.9). También pueden detectarse con una antena en forma de 
lazo o espira orientada perpendicularmente al campo magnético, de forma que el 
flujo magnético variable que atraviese la espira induzca una corriente en la misma 
(figura 30.10). Las ondas electromagnéticas de frecuencias en el margen de luz vi- 
sible pueden detectarse mediante el ojo o mediante película fotográfica, siendo 
ambos sistemas sensibles principalmente al campo eléctrico. 


Velocidad de onda 


Velocidad de onda 


ñ 





IND 


FIGURA 30.9 Antena dipolar eléctrica para la detección de la 
radiación electromagnética. El campo eléctrico alterno de la radiación 
produce una corriente alterna en la antena. 





A 





FIGURA 30.10 Antena en forma de espira para detectar la radiación 
electromagnética. El flujo magnético alterno que atraviesa la espira debido al 
'campo magnético de la radiación, induce una corriente alterna en la misma. 




















1044 | CAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 











La radiación procedente de una antena de Y 

dipolo como la de la figura 30.7 se denomina 
radiación dipolar eléctrica. Muchas ondas elec- 
tromagnéticas presentan las características de FIGURA 30.11 
la radiación dipolar eléctrica. Una característica Representación polar de la 
importante de este tipo de radiación es que la in a intensidad de una radiación 
tensidad de la onda electromagnética radiada electromagnética producida 
por una antena dipolar es cero a lo largo del eje . pocunaañlena dipolar 
de la antena y máxima en la dirección perpendi- | A 

ds perpen: ángulo. La intensidad 10) es 
cular al eje de la misma. Si el dipolo está en la di- proporcional a la longitud de 
rección y con su centro en el origen, como se la flecha. La intensidad es 
muestra en la figura 30.11, la intensidad es nula a máxima perpendicularmente 
lo largo del eje y y máxima en el plano xz. En la a la antena a 0 = 90" y 
dirección de una línea que forme un ángulo 0 con mínima a lo largo de la 


el eje y, la intensidad es proporcional a sen? 6. misma a 0 =0*0 0 = 180", 


Ejemplo 30.5 


Fem inducida en una antena en forma de espira 








Para detectar ondas electromagnéticas en las que E, = 0,15 V/m, se utiliza una antena cons- 
tituida por una sola espira de alambre conductor de 10 cm de radio, Hallar la fem eficaz in- 
ducida en la espira si la frecuencia de la onda es (a) 600 kHz y (b) 600 MHz. 


PLANTEAMIENTO La fem inducida en la espira está relacionada según la ley de Faraday 
(ecuación 30.5) con la variación del flujo magnético por unidad de tiempo a través de la 
misma. Usando la ecuación 30.18, podemos obtener el valor eficaz del campo magnético a 
partir del valor eficaz del campo eléctrico. 














SOLUCIÓN de 
(a) 1. La ley de Faraday relaciona el módulo de la fem con la ira 
variación del flujo magnético por unidad de tiempo a 
través de una superficie plana estacionaria (en reposo) 
limitada por la espira: E 
2. La longitud de onda de una onda de 600 KHz que viaja a bn = BA=wPB porlotanto, ¿= e =p 
velocidad c es A = c/f=500 m. En la superficie limitada por l e 
la espira de radio 10 cm, el campo B puede considerarse OR ( 08 ) 
prácticamente uniforme. 1» EM 
3. Calcular 0B.,/0t a partir de un campo B sinusoidal: Ala) 
D 
a —«B, cos(kx — ct) 
al 
4. Calculamosel valor eficaz de 08/41. El valor eficaz de ES = 08 [—cos(kx — 01), = 0 : 
cualquier función sinusoidal con respecto al tiempo es 1/V2, 22 sn 
y el valor máximo dividido por V2 es igual al valor eficaz: 
5. Usando la ecuación 30.18 (£ = cB), relacionamos el valor de. E=cB 
0B/0t con Ej por lo tanto, 
Ens 
Bin = 
e 
ES 12 
6. Sustituyendo en el paso 3, obtenemos: (12) > by 0 Ei 
CU ms 


7. Sustituyendo el resultado del paso 6 en el resultado del paso —— 4, = mr(29) =9 e, 
2, calculamos %,, a frecuencia f = 600 kHz: mos 


, (0 
= (0,100 mp 22 GI HD 6 1770) 
3,00 x 10% m/s 





Radiación electromagnética 


SECCIÓN 30.4 


(b) La fem inducida es proporcional a la frecuencia (paso 4), de tal Cars = (100165,92 X 107> V) = 0,00592 V 


DTS 


forma que a 60 MHz será 100 veces mayor que a 600 kHz: 





1045 








COMPROBACIÓN El paso 7 de la parte (a) del problema demuestra que d;,,,, crece con la 
frecuencia, con E,,,, y con el área, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN Para el apartado (b) la frecuencia es de 60 MHz, de forma que A =c/f=5m. 
B no es tan claramente uniforme sobre la superficie encerrada por la espira de 10 cm de 
radio cuando A = 5 m que cuando A = 500 m, como era el caso del apartado (a). No obstante, 
B en la superficie cuando A = 5 m es lo suficientemente constante como para que el resul- 
tado del apartado (b) sea bastante preciso para la mayoría de los casos. 


ENERGÍA Y MOMENTO DE UNA ONDA 
ELECTROMAGNÉTICA 


Como todo tipo de onda, las ondas electromagnéticas transportan energía y mo- 
mento. La energía transportada viene descrita por la intensidad, es decir, por la 
potencia media por unidad de área incidente sobre una superficie perpendicu- 
lar a la dirección de propagación. El momento por unidad de tiempo y por uni- 
dad de área transportada por una onda electromagnética se denomina presión 
de radiación. 


Intensidad Considérese una onda electromagnética propagándose hacia la dere- 
cha y una región del espacio de forma cilíndrica de longitud L, sección transversal 
A y con el eje dirigido de izquierda a derecha. La energía electromagnética media 
U, dentro de esta región es igual a 1,77 donde 11, es la densidad de energía media 
y V= LA es el volumen de esta región del espacio. En el tiempo en el que la onda 
recorre la longitud L, toda esta energía pasa a través de la base derecha de la su- 
perficie cilíndrica. El tiempo Af para que la onda recorra la distancia L es L/c, de 
forma que la potencia P,, (energía por unidad de tiempo) que pasa por la base de- 
recha de la región cilíndrica es 


P,, = Uy, /At = 1, LA/(L/c) = 11, Ac 


y la intensidad I (potencia media por unidad de área) es 





=P. JA = po 


La densidad de energía total de la onda 1 es la suma de las densidades de energía 
eléctrica y magnética, La densidad de energía eléctrica 11, (ecuación 24.13) y la co- 
rrespondiente magnética 11,,,, (ecuación 28.22) vienen dadas por 


1 Be 
IS O 
ve 2 


=> 
En una onda electromagnética en el vacío, E es igual a cB, de modo que podemos 
expresar la densidad de energía magnética en función del campo eléctrico: 
B (ENS e 1. 
Monay == A + 6 2 
E E E 
en donde hemos utilizado c? = 1/(€,41,). Por lo tanto, las densidades de energía 


eléctrica y magnética son iguales. Considerando que E = cB, podemos expresar la 
densidad de energía total de diversas formas útiles: 


a 
E e 


DENSIDAD DE ENERGÍA DE UNA ONDA ELECTROMAGNÉTICA 





o 





1046 l cAriTuLO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


Para calcular la densidad de energía media, reemplazamos los campos instantá- 
neos, E y B, por sus valores eficaces E,,,, = 35E, y By, = J3 By, donde E, y B, son 
los valores máximos de los campos. La intensidad es, por lo tanto, 


Emb, Er 
pe 1D IS. 30.20 


as 


Ho 2 My 
INTENSIDAD DE UNA ONDA ELECTROMAGNÉTICA 
donde el vector 
ExB 
Ho 


SE 





30.21 
DEFINICIÓN: VECTOR DE POYNTING 


se denomina vector de Poynting, en honor a su descubridor, John Poynting. El mó- 
dulo medio de $ es la intensidad de la onda y la dirección de S es la dirección de 
propagación de la onda. 


Presión de radiación A continuación, mostraremos mediante un ejemplo senci- 
llo que una onda electromagnética transporta momento, Consideremos una onda 
que se mueve a lo largo del eje x e incide sobre una carga en reposo como indica la 
figura 30.12. Por sencillez supondremos que E se encuentra en la dirección y yB 
en la dirección z y despreciaremos la dependencia con el tiempo de los campos. La 
partícula experimenta una fuerza qÉ en la dirección y y, por lo tanto, es acelerada 
por el campo eléctrico. En cualquier instante £, la velocidad en la dirección y es: 


Al cabo de un corto tiempo !,, la carga ha adquirido una energía cinética igual a 


1 IMPEE  1qE 
K=-202 =222=-12p 30.22 
2% » 2 m 
Al moverse en la dirección y, la carga experimenta una fuerza magnética 
PEB 





E,-xB=q0,¡xBk=qppi=2"E 


m 


Obsérvese que esta fuerza se encuentra en la dirección de propagación de la onda. 
A partir de dp, = F, dt, podemos determinar el momento p, transferido por la onda 
a la partícula en el tiempo f;: 





Campo magnético 





(a) (b) 





FIGURA 30.12 Onda electromagnética incidente sobre una carga puntual que está inicialmente en reposo sobre 
el ejex. (a) La fuerza eléctrica E acelera la carga en dirección hacia arriba. (5) Cuando la carga ha adquirido una 
velocidad 1 hacia arriba, la fuerza magnética qU X B acelera la carga en la dirección de la onda. 














Radiación electromagnética 


Teniendo en cuenta que B = E/c, resulta: 


1/1 7E? 
1 ios G En 
cx2 om 
Comparando las ecuaciones 30.22 y 30.23, vemos que el momento adquirido por la 
carga en la dirección de la onda es 1/c multiplicado por la energía. Aunque nues 
tro sencillo cálculo no ha sido riguroso, los resultados son correctos. El módulo del 


momento transportado por una onda electromagnética es 1/c multiplicado por la 
energía que transporta la onda: 


30.23 


== 4 
LA 30.2: 


MOMENTO Y ENERGÍA DE UNA ONDA ELECTROMAGNÉTICA 


Como la intensidad de una onda es la energía por unidad de tiempo y unidad de 
área, la intensidad dividida por c es el momento transportado por la onda por uni- 
dad de tiempo y unidad de área. El momento transportado por unidad de tiempo es 
una fuerza. La intensidad de onda dividida por c es, pues, una fuerza por unidad de 
área, que resulta ser una presión. Esta presión se denomina presión de radiación Pr: 


30.25 
PRESIÓN DE RADIACIÓN E INTENSIDAD 


Podemos relacionar la presión de radiación con los campos eléctrico y magnético 
mediante el empleo de la ecuación 30.20 para relacionar 1 con E y B, y la ecuación 
30.18 para eliminar E o B: 


¡EE ATA 


E 
PRESIÓN DE RADIACIÓN EN FUNCIÓN DE EY B. 








= .26 
= e 2 20 


Consideremos una onda electromagnética que incide normalmente sobre una su- 
perficie. Si la superficie absorbe una energía U de la onda electromagnética, también 
absorbe el momento p dado por la ecuación 30.13, y la presión ejercida sobre la 
misma es igual a la presión de radiación. Si la onda se refleja, el momento transfe- 
rido sobre la superficie es 2p, porque la onda transporta ahora momento en sentido 
opuesto. La presión ejercida sobre la superficie por la onda es entonces el doble de 
la presión de radiación. 


Presión de radiación a 3 metros de una bombilla 


Una bombilla eléctrica emite ondas electromagnéticas esféricas uniformemente en todas di- 
recciones. Calcular (a) la intensidad, (b) la presión de radiación y (c) los módulos de los cam- 
pos eléctrico y magnético a una distancia de 3 m de la bombilla, suponiendo que se emiten 
50 W de radiación electromagnética. 


PLANTEAMIENTO A una distancia r de la bombilla, la energía se distribuye uniforme- 
mente a lo largo de un área de 47”. La intensidad es la potencia dividida por el área. La pre- 
sión de radiación se determina a partir de la expresión P, = 1/0. 


SECCIÓN 30.4 1047 


Haz de láser 





“Las pinzas de láser” utilizan el momento 
transportado por las ondas electromagnéticas 
para manipular blancos a escala molecular. Los 
dos rayos láser indicados se refractan cuando 
pasan a través de un blanco transparente, tal 
como una célula biológica, o incluso a escala 
menor, sobre una pequeña cuenta transparente 
asociada a una gran molécula dentro de una 
célula. En cada refracción, los rayos se doblan 
hacia abajo, lo cual incrementa la componente 
en este sentido del momento de los rayos. El 
blanco ejerce así una fuerza hacia abajo sobre 
los haces de láser y estos ejercen una fuerza 
hacia arriba sobre el blanco, con lo cual éste es 
impulsado hacia la fuente de láser. La fuerza es 
generalmente del orden de piconewtons. Las 
pinzas de láser se han utilizado para realizar 
efectos tan sorprendentes como el estiramiento 
de un arrollamiento de ADN. 















SOLUCIÓN so Ww 
(a) 1. Dividir la potencia de salida por el área oa 
para obtener la intensidad: ds 
50W 


2, Sustituirr=3m: 6 
4m(3,0mY 








1048 | cAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


1 044 W/m 
€ 3,00 Xx 10' m/s 





(b) La presión de radiación es la intensidad r 
dividida por la velocidad de la luz: 





(c) 1. B, está relacionado con P, por la ecuación B, = V24pP, 
30.26: 2(drr x 107T+m/AML,5 x 1079 Pa)]!2 





=0,1 x 10791 


E, = cB, = (3,00 x 10% m/sX6,1 x 10-51) 
= 18 V/m 


2. El valor máximo del campo eléctrico B, es 
igual al producto de c por By; 





3. Los campos eléctrico y magnético en el 
punto considerado son de la forma: 


E=E,senot y 
con E, =18 V/m 
y B,=6,1x 10*T 


B= B,senwt 


























COMPROBACIÓN El resultado de la parte (b) es una presión muy baja. (Es 14 órdenes de 
magnitud menor que la presión atmosférica.) No se puede percibir ninguna presión por la 
luz de una bombilla por ser una presión muy baja, tal como era de esperar. 


OBSERVACIÓN Sólo el 2% de la potencia consumida por el filamento de la bombilla se 
transforma en luz visible. 


Ejemplo 30.7 


Un láser en un vehículo espacial 





Un astronauta, portador de un aparato de rayos láser de 1 kW, se ha separado 20 m de su ve- 
hículo espacial. Si su masa total, incluido el aparato láser y el traje espacial, es de 95 kg, ¿cuánto 
tiempo tardará en alcanzar el vehículo si apunta con el láser en la dirección contraria? 


PLANTEAMIENTO El láser emite luz que transporta momento. Por el principio de conserva- 
ción de esta magnitud, el astronauta recibe un momento igual y opuesto hacia la nave espa- 
cial. El momento transportado por la luz es p = U/c, donde U es la energía de la luz. Si la po- 
tencia del láser es P = dU/dt, la variación de momento producido por el láser es dp/dt = 
(dU/dt)/c = P/c. Esta es la fuerza constante ejercida sobre el astronauta. 








Póngalo en su contexto 





SOLUCIÓN 
1 2x 
1. El tiempo empleado está relacionado con la distancia y la azar == E 
aceleración. Suponemos que el astronauta está inicialmente en . 
reposo respecto a la nave: 
Ple p 





2. La aceleración es la fuerza dividida por la masa, y la fuerza es 


la potencia dividida por c: mo ome 


2x me 





3. Utilizar x = Jaf? para calcular el tiempo !: 


1 [3 
a 


2(20 mX95 kgX3,00 < 10% m/s) 
1000 W 


= 3,38 Xx 10's = 











COMPROBACIÓN Era previsible que el resultado del tiempo que pide el enunciado del problema 
fuera grande, dado que ya se sabía por el problema anterior que la presión producida por la ra- 
diación es pequeña. El paso 3 de este problema da un resultado acorde con lo que cabía esperar. 


OBSERVACIÓN Obsérvese que la aceleración obtenida aquí es extraordinariamente pe- 
queña —del orden de 10”? g, En el instante de llegar al vehículo espacial, la velocidad del as- 
tronauta sería v = al = 1,2 mm/s, lo cual es prácticamente imperceptible, 


PROBLEMA PRÁCTICO 30.3 ¿Cuánto tardaría el astronauta en alcanzar la nave espacial si 
lanzara en dirección opuesta el cordón de uno de sus zapatos con todas sus fuerzas? (Para 
contestar esta pregunta, asúmase una masa del cordón de un zapato que sea razonable, así 
como la velocidad máxima a la que una persona puede lanzar un cordón de zapato.) 
Compare este resultado con el del paso 3. 








Temas de actualidad en Física | 1049 


Comunicación inalámbrica: 
Espacio electromagnético compartido 


Un día de marzo de 1998,' los monitores cardiológicos con control remoto del Centro 
Médico de la Universidad Baylor y del Hospital Metodista de la ciudad de Dallas su- 
frieron una parada súbita cuando la emisora de televisión WFFA de esta ciudad reali- 
zaba pruebas en un nuevo sistema de emisión de una frecuencia autorizada. Los 
monitores usados en cardiología, que eran aparatos de baja potencia que se habían uti- 
lizado durante mucho tiempo con frecuencias sin licencia, quedaron colapsados por 
las pruebas realizadas por aquella emisora. Aunque ningún paciente sufrió daños, la 
emisora cesó de hacer las citadas pruebas con su nuevo sistema hasta que los monito- 
res cardiológicos reemplazaron sus mecanismos por otros que funcionaban con dife- 
rentes frecuencias? En 2000, el Servicio Médico de Telemetría Inalámbrica hizo una 
concesión de un rango de frecuencias para los monitores usados en Medicina. 

Cuando Guglielmo Marconi transmitió señales con su telegrafía (con hilos) 
lizó un transmisor de arco voltaico.* La chispa, que era debida a cargas aceleradas, 
generaba radiación electromagnética en el rango de frecuencias desde unos pocos 
kilohertzs hasta 2 gigahertzs. Cuando había más de un transmisor, tenían que res- 
petar determinados turnos a la hora de transmitir, de tal forma que cualquier radio- 
operador imprudente que transmitiera fuera de su turno, podía inutilizar las 
comunicaciones en una extensa área.* 

La Unión Telegráfica Internacional empezó a estudiar la problemática de la radiotelegrafía en 1903. La primera convención sobre radio- 
telegrafía asignó en Berlín la frecuencia de 500 kHz al servicio de emergencia marítima.” Los barcos empezaron a usar potencias inferiores a 
1 KW, a no ser que estuvieran a más de 300 km de la estación terrestre más próxima? Estas comunicaciones eran de banda ancha, aunque su 
máximo de potencia estaba en los 500 kHz. El primer radiotransmisor alternativo al de arco-voltaico fue el inventado por Edwin Amstrong 
en 1912* que utilizaba un circuito que generaba ondas de forma continua.? En ese mismo año, la Convención Internacional de Radiotelegra- 
fía publicó la primera tabla de asignación de frecuencias, pero los transmisores de arco-voltaico eran todavía abundantes y podían perjudi- 
car a las comunicaciones locales y regionales." 

Las transmisiones por radio vinieron a concentrarse en frecuencias de banda estrecha. En 1927, organismos nacionales empezaron a co- 
ordinar la utilización del espectro electromagnético. En 1934, el organismo internacional regulador de dicho espectro pasó a denominarse 
Unión Internacional de Telecomunicaciones.'! La Comisión Federal de Comunicaciones regula y distribuye los intervalos de frecuencias en 
Estados Unidos.!? Desde entonces la ITU y la FCC (ambas siglas en inglés) cooperan con instituciones internacionales en la asignación y aco- 
modación de frecuencias para diferentes usos y usuarios de todo el mundo. 

Según van creciendo los servicios, se hace preciso una acomodación dinámica de frecuencias mediante cambios continuos en su asigna- 
ción. Estos cambios no son necesariamente globales. Por ejemplo, en Estados Unidos las frecuencias para el servicio de telefonía móvil están 
entre los 850 y 1900 MHz. En otros países, este mismo servicio tiene reservado el intervalo entre 900 y 1800 MHz.P 

No importa con qué potencia se emita, pero es obligado que los dispositivos con capacidad para producir interferencias tienen que acre- 
ditar que no van a producir perjuicios en otras emisiones o recepciones más allá de pequeñas áreas centradas en su ubicación.!* Muchas apli- 
caciones comparten bandas de frecuencias y cada una de ellas disfrutan de las correspondientes licencias, con las que se les garantiza su uso. 
Por ejemplo, los hornos de microondas, las conexiones inalámbricas de los ordenadores y la telefonía inalámbrica operan todos ellos a fre- 
cuencias próximas a los 2,4 GHz.!* Algunas aplicaciones de baja frecuencia pueden usarse sin licencia, ya que a veces es necesario trabajar 
en determinados rangos del espectro, tal como es el caso de las nuevas bandas usadas en telemetría aplicada a la Medicina. En algunas oca- 
siones, los arcos voltaicos generados por eventuales cortocircuitos producen interferencias sobre los receptores inalámbricos que funcionan 
con banda ancha. De hecho, estas y otras disfunciones de los equipos eléctricos se convierten en focos de transmisión de arco voltaico que 
producen efectos similares a los de los operadores sin licenci 






El transmisor de Marconi, Este transmisor se usó en 


1901 durante la primera emisión de radio transatlántica, 
(Cormuall, UK, to Newfoundland, USA.) 











“Wireless Medical Telemetry—Electromagnetic Interference.” United States Food and Drug Administration Center for Devices and Radiological Honlth, Sept. 1,2002. http:/ /[www.da.gov/ 

edrh/emc/wmt-emi.html£ 1 As of Nov. 2006, 

2 McClain,J. P,, “Time to Upgrade.” American Society for Healthcare Engineering. www.ashe.org /ashe/wmts/pdfs/timetoupgrade.pdl As of Now. 2006, 

* Federal Communications Commission, FCC-00211. Washington, DC: United States Federal Communications Commission, Jun. 12, 2000. http: / /www.fcc.gov /Bureaus/ Engineering. 
Technology /Orders/2000/fcc00211.doc As of Now. 2006. 

Y Thomson, E, “The Field of Experimental Research.” Science, Aug, 25, 1899, Vol. X, No, 243, pp. 236-245, 
its, A., “Backgrounder: What Is Amateur Radio?" American Radio Relay League, Oct. A, 2004, https / /wwwwartLorg/pio/bwhatisihtml As of Nov. 2006. 

* “ARRL Granted Experimental License for 500 kHz Research by Radio Amateurs.” American Radio Relay Lengue, Sep. 15, 2006. http:/ /wwwvartLorg/news 
As of Nov. 2006. 

%. "Service Regulations Affixed to the International Wireless Convention 

** Lewvis, T,, Empire of the Air. New York: HarperCollins, 1991, pp. 70-74. 

“History.” International Telecommunicntion Union, Now. 15, 2004. http: / /wsvwituint/aboutitu/over 

Lapin, G. D,, "Lessons Leamed about Frequency Sharing in the Amateur Radio Service.” American Raio Relay Lengue. http: /wwware.org/tis, 

LearnedS+20About'%20Frequency”%20Sharing/+20in'20the7%20A mateur/,20Radio'/20Service/+20Rev+202ppt As of Nov: 2006. 

of 1927. United States Public Law 632. Feb, 23, 1927, Available at Ittp:/ /showcase.netins,.net/ web/akline/ pdf/1927act,pdf As of Now: 2006, 

History” International Telecommunication Union, Nox: 15, 2004. http: / /wwwtuint/aboutitu /overview/historyhtml As of Now. 2006. 

“About the FCC." United States Federal Communications Commission, Sept. 26, 2006. http: / /www.fcegov /aboutushtml As of Now. 2006. 

Luna, N. “Globetrottíng with Cell Phones Tricky but Not Impossible.” The Orange County Reyíster, May d, 2005. 

1% “Rule 47 CFR Part 15,” United States Federal Register, Washington, DC: Aug, 14, 2006. http:/ /wwww.fec.gov /oet/info/ rules] part15/ part15-8-14-06 pdf As of Now: 2006. 

$ Lowe, M, “Muting Microwaves.” Appliance Design, Jan. 2006, Vol. 54, No. 1, pp. 74-75. 














'stories/2006/09/15/104/ 






Anited States Early Radio History. htrp:/ /carlyradiohistory:us/ 1906convhtmaSR As of Nov, 2006. 












> /HTML/ple/files/ Lessons%20 



























1050 | cAriTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


Resumen y] 


1. Las ecuaciones de Maxwell resumen las leyes fundamentales de la Física que gobiernan la 
electricidad y el magnetismo. 


2. Las ondas electromagnéticas incluyen la luz. las ondas de la radio y televisión, las rayos X, 
los rayos gamma, las microondas, etcétera. 


TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
A 
1. Corriente de desplazamiento de Maxwell La ley de Ampere puede generalizarse para aplicarse a corrientes no estacionarias y discon- 

tinuas si se sustituye la corriente / por 1 + 1, donde [, se denomina corriente de desplaza 
miento de Maxwell: 


















































de. 
E a 30.3 
Eos la do, 
Forma generalizada de la ley de Ampere ¿ Bd al 1) pal Eo 30.4 
B 
2. Ecuaciones de Maxwell Las leyes de electricidad y magnetismo se resumen mediante las ecuaciones de Maxwell. 
Ley de Gauss 30.68 
Ley de Gauss para el magnetismo 30.6b 
(los polos magnéticos aislados no existen) 
Ley de Faraday (forma de la ley 30.60 
sin incluir movimiento) 
Dead E, 
Ley de Ampére modificada 1 B-dí = pl +1) = 1,1 + mac [ oda 30.6d 
le Is 0 
3. Ecuaciones de onda Las ecuaciones de Maxwell implican que los vectores de campo eléctrico y magnético en el 
vacío obedecen una ecuación de onda: 
PE RE 
FE _ LEE 30.80 
a ec 
PB_18B 
aa 0% 
4. Ondas electromagnéticas En una onda electromagnética, los vectores de campo eléctrico y magnético son perpendi- 
culares entre sí y a la dirección de propagación. Sus módulos están relacionados por 
E=cB 30.18 
El producto vectorial É X B tiene la dirección de propagación. 
Velocidad de la onda 00 x 10% m/s 30.1 
Espectro electromagnético Las ondas electromagnéticas incluyen la luz, las ondas de radio, los rayos X, los rayos 


gamma, las microondas y otras. Los diversos tipos de ondas electromagnéticas difieren úni- 
camente en la longitud de onda y en la frecuencia. El ojo humano es sensible al intervalo de 
400 a 700 nm, aproximadamente. 





Radiación del dipolo eléctrico Se producen ondas electromagnéticas cuando se aceleran cargas eléctricas. Las cargas osci- 
lantes en una antena de dipolo eléctrico radian ondas electromagnéticas con una intensidad 
que es máxima en direcciones perpendiculares a la antena y cero a lo largo de su eje, Per- 
pendicularmente a la antena y muy lejos de ella, el campo eléctrico de la onda electromag- 
nética es paralelo a la antena. 





Densidad de energía de una onda U= ¿+ t1, === 30.19 
electromagnética 








Problemas 1051 




















TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
O Á_ _ __________———— 
Ena, ER 
Intensidad de una onda electromagnética D= 41,0 = metio - 1 0% 5 30.20 
My 2H 
Vector de Poynting EXP 3021 
Po 
Momento de una onda electromagnética P A 30.24 
Presión de radiación e intensidad 30.25 








, Respuestas a los problemas prácticos 


30.2 E-E=EyB-B=B3 
30.3 Alrededor de 5 h para un lanzamiento de 10 m/s de un 


cordón de zapato de 10 g. Con la propulsión de un rayo de 
luz tardará casi el doble que con la del cordón del zapato. 


Problemas [sal 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 

En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 


++ Nivel intermedio, puede e 





ir síntesis de conceptos 
++.  Desafiante, para alumnos avanzados 
mew" La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + Verdadero o falso: 
(a) Las corrientes de desplazamiento y de conducción tienen unidades 
diferentes. 


(b) La corriente de desplazamiento sólo existe en una región del espa- 
cio en la que el campo eléctrico varíe con el tiempo. 

(c) En un circuito oscilante LC no hay corriente de desplazamiento entre 
las placas cuando el condensador está totalmente cargado. 

(d) En un circuito oscilante LC no existe corriente de desplazamiento 
entre las placas cuando el condensador está totalmente descarga- 
do. "sem 


2 + Usar el sistema internacional de unidades (SI) para demos- 
trar que €, de), /dt tiene unidades de corriente. 
3 + Verdadero o falso: 


(a) Las ecuaciones de Maxwell sólo pueden aplicarse a campos eléctri- 
cos y magnéticos estáticos. 

(b) La ecuación de ondas para el campo electromagnético se puede dedu- 
cir de las ecuaciones de Maxwell. 

(c) Las ondas electromagnéticas son transversales. 

(d) Los campos eléctrico y magnético de una onda electromagnética en 
el espacio libre están en fase. "seme 





4 + Los físicos teóricos han especulado sobre la posible existen- 
cia de monopolos magnéticos y se han realizado, infructuosamente, di- 
versas investigaciones experimentales sobre tales monopolos. 
Supongamos que se encuentran monopolos magnéticos y que el campo 
magnético a una distancia y de un monopolo de intensidad q,, viene 
dado por B = (41, /411)q,,/1”. ¿Cómo deberían modificarse las ecuaciones 
de Maxwell para que fuesen compatibles con este descubrimiento? 


5 + (a) Decir en cada uno de estos pares de ondas electromagné- 
ticas, cuál es la de mayor frecuencia: (1) luz visible o rayos X, (2) el verde 
o el rojo, (3) el rojo o el infrarrojo. (b) Y cuál es de mayor longitud de 
onda: (1) el visible o las microondas, (2) el azul o el ultravioleta, (3) los 
rayos gamma o el ultravioleta. 


5 + La detección de ondas de radio se puede llevar a cabo me- 
diante una antena dipolar o mediante una antena circular. Decir si es 
verdadero o falso: 

(a) La antena dipolar eléctrica funciona según la ley de Faraday. 

(0) Si una onda de radio polarizada linealmente se aproxima a la ca- 
beza de un observador de tal forma que su campo eléctrico oscila 
verticalmente, para detectarla mejor, la dirección perpendicular a la 
antena se deberá orientar de tal forma que apunte a la derecha o a 
la izquierda. 


(c) Si una onda de radio polarizada linealmente se aproxima al obser- 
vador de tal forma que el campo eléctrico oscila en un plano hori- 
zontal, para detectarla mejor mediante una antena dipolar, ésta 
deberá orientarse verticalmente. 

7 + Un transmisor de ondas electromagnéticas utiliza una an- 


tena dipolar eléctrica orientada verticalmente. (a) Un receptor para cap- 
tar estas ondas utiliza también una antena similar colocada a una milla 
de la antena transmisora y a la misma altitud. ¿Cómo deberá estar 
orientada la antena del receptor para que la recepción sea óptima? 
(b) Un receptor que utiliza una antena circular está situado a una milla 
del transmisor y a la misma altitud. ¿Cómo deberá ser orientada su an- 
tena para obtener una recepción óptima? 

e + Demostrar que la expresión (E X B)/m, del vector de 
Poynting S (ecuación 30,21) tiene unidades de watts por metro cua- 
drado (watts/m?) (intensidad de una onda electromagnética en el sis- 
tema de unidades SI). 








1052 cAPÍTULO 30 Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 


9 + Si un rayo de luz roja, otro de verde y otro de violeta con 
la misma intensidad se propagan en el vacío ¿cuál de ellos posee 
mayor impulso electromagnético? (a) el de luz roja, (b) el de verde, 
(£c) el de violeta, (4) todos igual, (e) con los datos aportados no se 
puede saber cuál es el de mayor impulso electromagnético. SW" 

10 + Siunaonda plana de luz roja, otra de luz verde y otra de 
violeta se propagan en el vacío con la misma intensidad, ¿cuál de ellos 
posee mayor campo eléctrico? (a) el de luz roja, (b) el de verde, (c) el 
de violeta, (d) todos igual, (e) con los datos aportados no se puede 
saber cuál es el de mayor impulso electromagnético. 


“" + Dos ondas planas electromagnéticas sinusoidales iguales 
pero con una relación 1/3 en sus máximos de campo eléctrico, es decir, 
que una, la onda A, es tres veces mayor que la otra, la onda B. ¿Cuál es 
la relación entre sus intensidades? (a) 1, = 31, (0) 1, = $1, (0) L, = 3lyo 
(d) L, = 9l,, (e) no se puede determinar con los datos aportados. 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





12 * APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En el nuevo campo del en- 
friamiento y confinamiento de átomos por láser, las fuerzas asociadas 
con la presión de radiación se usan para reducir la velocidad de los áto- 
mos que corresponden a temperatura ambiente, es decir, velocidades de 
centenares de metros por segundo, hasta frenarlos a unos pocos metros 
por segundo e incluso a velocidades menores. Un átomo aislado absor- 
berá radiación solamente a frecuencias de resonancia específicas. Si la 
frecuencia de la radiación láser coincide con una de las resonantes del 
átomo que hace de blanco, la radiación es absorbida vía un proceso de- 
nominado absorción resonante. El área de sección eficaz del átomo para 
la absorción resonante es aproximadamente igual a A,, donde A es la lon- 
gitud de onda del haz de luz láser. (a) Hacer una estimación de la acele- 
ración de un átomo de rubidio (átomo de masa 85 g/mol) en un haz de 
láser cuya longitud de onda es 780 nm y cuya intensidad es de 10 W/m? 
(b) Aproximadamente, ¿cuánto tiempo necesitaría un haz de luz de este 
láser para frenar un átomo de rubidio de un gas a temperatura ambiente 
(300 K) hasta dejarlo con velocidades próximas a cero? 

nn APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En 1950, en Estados Unidos, se 
lanzó con éxito al espacio uno de los primeros satélites, denominado 
Mylar, que era esencialmente un gran globo de material metalizado con 
aluminio capaz de reflejar señales electromagnéticas. Después de recorrer 
varias veces su órbita alrededor de la Tierra, los científicos observaron que 
la presión de radiación de la luz causaba la modificación de la órbita del 
satélite, efecto que no se tuvo en cuenta en los cálculos efectuados para su 
diseño. Estimar la relación entre la fuerza ejercida por la presión de radia- 
ción y la fuerza de la gravedad ejercida por la Tierra sobre el satélite. "ESNF 
14 ++ Algunos escritores de ciencia ficción han utilizado velas sola- 
res para propulsar naves interestelares, Imaginemos una vela gigante 
montada sobre una nave y sometida a la presión de la radiación solar. 
(a) Explicar por qué este mecanismo funciona mejor si la vela es capaz de 
reflejar la radiación, es decir, es especular, que si es altamente absorbente, 
(b) Demostrar que la aceleración de la nave viene dada por P,¿A/(4r1*0), 
donde P, es la potencia emitida por el Sol (3,8 < 10% W), A es el área de 
la superficie de la vela, m la masa total de la nave, r la distancia al Sol y 
la velocidad de la luz. (Asumir que la superficie de la vela es mucho 
mayor que la de la nave y que, por lo tanto, la fuerza ejercida por la pre- 
sión de radiación es debida exclusivamente a la fuerza que se ejerce sobre 
la vela.) (c) Comparar las aceleraciones relativas debidas a la presión de 
radiación y a la fuerza gravitatoria del Sol sobre la nave. Utilizar valores 
razonables para A y m. ¿Funcionará un sistema así? 





CORRIENTE DE DESPLAZAMIENTO 

DE MAXWELL 

o 
15 + Un condensador de placas paralelas horizontales tiene pla- 
cas circulares de radio 2,3 cm separadas entre sí 1,1 mm y sin material 
entre ellas. En la placa superior está entrando corriente al mismo tiempo 





que sale de la placa inferior a un ritmo de 5 A. (a) Hallar la variación por 
unidad de tiempo del campo eléctrico entre las placas, (b) Calcular la co- 
rriente de desplazamiento entre las placas y demostrar que es igual a 
SA. "em 

16 * En una región del espacio, el campo eléctrico varía de 
acuerdo con E = (0,05 N/C) sen wt, donde w = 2000 rad /s. Hallar la co- 
rriente máxima de desplazamiento a través de un área de 1 11 perpen- 
dicular a E. 

w En el caso del problema 15, demostrar que a una distancia 7 
del eje de las placas el campo magnético entre ellas viene dado por B = 
(1,90 < 103 T /m)r si r es menor que el radio de las placas. 

18  ** Los condensadores de este problema no contienen dieléc- 
trico, es decir, tienen vacío entre las placas. (a) Demostrar que si un con- 
densador tiene corriente de desplazamiento entre las placas, ésta viene 
dada por 1, = C dV/dt, donde C es la capacidad y Y la diferencia de po- 
tencial entre aquéllas. (b) Sea un condensador de 5,00 pF conectado a un 
generador de corriente alterna de forma que la diferencia de potencial 
entre sus placas viene dada por V = V, cos wt, donde V, =3,00 V y w= 
500 ,r rad/s. Calcular la corriente de desplazamiento entre las placas en 
función del tiempo. 

19 *» Poruna resistencia, conectada en serie con un condensador de 
placas paralelas, pasa una corriente de 10 A. Las placas tienen un área de 
0,50 m* y no hay dieléctrico entre ellas. (2) ¿Cuál es la corriente de despla- 
zamiento entre las placas? (b) ¿Cuál es la derivada temporal del campo 
eléctrico entre las placas? (c) Calcular el valor de la integral de línea 
JeB «a, donde C es una circunferencia de 10 em de radio que está en un 
plano paralelo a las placas y que está incluida completamente en la región 
comprendida entre éstas. 8H" 
20 ++. En este problema se 
ha de demostrar que la forma 
generalizada de la ley Ampere 
(ecuación 30.4) y la ley de Biol y 
Savart dan el mismo resultado 
en los casos en que puedan uti- 
lizarse ambas. La figura 30.13 
muestra dos cargas + Q y —Q 
sobreelejexenx=—ayx= +0 
y con una corriente [= —dQ/dt 
circulando a lo largo de la línea 
entre ambas. El punto P está 
sobre el eje y en y = R. (a) 
Utilizar la ley de Biot y Savart 
para demostrar que el módulo de B en el punto Pes 
Ayla 1 

20 VR 4 
y anchura dr en el plano yz con su centro en el origen. Demostrar 
que el flujo del campo eléctrico que atraviesa este anillo es 











FIGURA 30.13 Problema 20 


B= 





(b) Consideremos un anillo circular de radio r 


E, 44 =——L ip (c) Utilizar el resultado de (1) para hallar el. * 
Efe mn 


flujo total d,, que atraviesa un área circular de radio R. Demostrar que 
a 


Va? + Ri 


y demostrar que +1 


) (4) Hallar la corriente de desplazamiento 1, 





a 


Va + R 


la ecuación 30.4 da el mismo resultado para B que el calculado en el apar- 
tado (a). 





+ (e) Entonces demostrar que 





ECUACIONES DE MAXWELL Y 
ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO 





21 + El color que predomina en la luz del Sol es el de la zona del 
espectro centrada en el amarillo-verdoso. Estimar la longitud de onda y 
frecuencia de la luz dominante emitida por el Sol. Indicación: 
tabla 30.1. 











22 + (a) ¿Cuálesla frecuencia de una microonda con una longitud 
de onda de 3, 00 em? (b) Usar la tabla 30.1 para estimar la relación entre 
la longitud de onda más corta de la luz verde y la más corta de la roja. 


23» (a) ¿Cuáles la frecuencia de unos rayos X con una longitud 
de onda de 0,100 nm? (b) El ojo humano es sensible a la luz de longi- 
tud de onda de 550 nm. ¿Cuál es la frecuencia (el color) de dicha luz? 
Comentar la respuesta obtenida comparando el resultado con el del 
problema 21. 


RADIACIÓN DEL DIPOLO ELÉCTRICO 





Nota: Todos los problemas de esta sección se basan en la 
información que se puede obtener de la figura 30.11, la cual 
.se refiere a la intensidad radiada por un dipolo eléctrico cuyo 

momento dipolar es j siendo F la posición de observación 
del campo con respecto al centro del dipolo. El diagrama de 
radiación de este tipo de antena es independiente del ángulo 
acimutal, es decir, tiene simetría de rotación con respecto de 
la dirección del momento dipolar; por tanto, la forma del 
perfil de radiación no varía al rotarlo con respecto al eje de la 
antena. 





24 ** Laintensidad de radiación de un dipolo eléctrico es propor- 
cional a (sen? 0)/1”, donde 0 es el ángulo formado por el momento di- 
polar eléctrico y el vector de posición r. Un dipolo eléctrico radiante 
coincide con el eje z (su momento dipolar tiene la dirección y el sentido 
de 2). Sea 1, la intensidad de la radiación a una distancia 1 = 10 m y a un 
ángulo de 90”. Hallar la intensidad (en función de [,) cuando (4) r = 
30 m, 0 = 90%; (b) r = 10 m, 9 = 45% (c) r =20 m, 0 = 30". 


25  *» (a) Para el caso descrito en el problema 24, ¿con qué ángulo 
es igual a l, la intensidad cuando r= 5 m? (b) ¿A qué distancia es igual 
al, la intensidad cuando 0 = 45% 





26 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CONTEXTO 
Con objeto de construir una red de transmisión de telefonía sin hilos en 
una población montañosa, se dispone de una antena en forma de dipolo 
eléctrico que está localizada en la cima de una montaña de 2,00 km 
sobre el nivel del mar. Otra montaña cercana de otros 2,00 km de altura 
sobre el nivel del mar está a 4,00 km de distancia. ¿En qué lugar debe 
colocarse un observador que mida la intensidad de la señal para que re- 
ciba 4,00 < 10-12 W/m? ¿Cuánta intensidad se detectará en el pueblo 
que está a nivel del mar y se ubica a 1,50 km de la antena transmisora? 





27 *** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Una estación de radio 
que utiliza una antena dipolar vertical emite a una frecuencia de 
1,20 MHz con una potencia total de salida de 500 kW. Calcular la in- 
tensidad de la señal a una distancia horizontal de 120 km de la es- 
tación. 89 


28 *** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Los sistemas y organis- 
mos de regulación y concesión de frecuencias exigen que las radios 
con licencia emitan con una potencia limitada para evitar interfe- 
rencias. Suponga el lector que tiene a su cargo la responsabilidad de 
hacer cumplir esta norma. En una área de radio 30 km, una antena 
dipolar eléctrica en posición vertical emite una señal de 800 kHz con 
una intensidad de 2,00 X 10 W/m?. ¿Cuál es la potencia total ra- 
diada por la estación? 





29 *** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Un pequeño avión privado 
que se aproxima a un aeropuerto vuela a una altura de 2500 m sobre el 
suelo. El sistema de contro! de vuelos del aeropuerto transmite señales de 
100 W a 24 MHz, utilizando una antena dipolar vertical. ¿Cuál es la inten- 
sidad de la señal en la antena receptora del avión cuando éste se encuen- 
tra a 4 km del aeropuerto? Asumir que el aeropuerto esta a nivel del mar. 


Problemas l 1053 


ENERGÍA Y CANTIDAD DE 
MOVIMIENTO DE UNA ONDA 
ELECTROMAGNÉTICA 





30 + Una onda electromagnética tiene una intensidad igual a 
100 W/nr”. Calcular (a) las intensidades del (a) campo eléctrico eficaz y 
(b) campo magnético eficaz. 


31 * El valor eficaz del campo eléctrico de una onda electro- 
magnética es E, = 400 V/m. (a) Hallar B,,, (b) la densidad de ener- 
gía media, (c) la intensidad y (d) presión de radiación, P,. '8w" 

32 +» El valor eficaz del campo eléctrico de una onda eléctro- 
magnética es de 400 V/m. Hallar (a) el valor eficaz del campo magné- 
tico de la onda, (b) su densidad de energía media y (£) su intensidad. 


33. — *» (a) Una onda electromagnética de 200 W/m? incide normal- 
mente sobre una cartulina negra de 20 X 30 cm de lado que absorbe 
toda la radiación. Determinar la fuerza ejercida sobre la cartulina por la 
radiación. (b) Calcular la fuerza ejercida por la misma onda si la cartu- 
lina refleja la radiación que incide sobre ella, 

34 ++ Calcular la fuerza ejercida por la onda electromagnética 
sobre la cartulina reflectante del apartado (b) del problema 39 si la ra- 
diación incide con un ángulo de 30? respecto a la normal. 

35 + (a) Dada una determinada distancia existente entre un punto 
de observación y un dipolo radiante, ¿qué ángulo deberá formar la di- 
rección de propagación de la radiación emitida con respecto a la dirección 
de su momento dipolar para que la intensidad recibida sea la mitad del 
máximo? (b) ¿En qué ángulo la intensidad es el 1% del máximo? "sw 
36 *+ Unpulso deláser tiene una energía de 20,0] y un radio de haz 
de 2,00 mm. La duración del pulso es de 10,0 ns y la densidad de energía 
es constante dentro del pulso. (a) ¿Cuál es la longitud espacial del pulso? 
(b) ¿Cuál es la densidad de energía dentro del mismo? (c) Hallar las am- 
plitudes de los campos eléctrico y magnético del pulso de onda. 

37 +» Elcampoeléctrico de una onda electromagnética oscila en la di- 
rección y, y el vector de Poynting viene dado por S(x, 1) = (100 W/m) 
cos*(ky — w1)Í, donde x está en metros y / en segundos. (1) ¿Cuál es la di- 
rección de propagación de la onda? (b) Hallar la longitud de onda y la fre- 
cuencia. (c) Hallar los campos eléctrico y magnético. Sw" 

28 ** Uncondensador de placas paralelas está en proceso de carga. El 
condensador consta de dos placas paralelas circulares de área A y separa- 
ción d. (a) Demostrar que la corriente de desplazamiento en el espacio entre 
placas tiene el mismo valor que la corriente de conducción dirigida a las pla- 
cas del condensador. (b) ¿Cuál es la dirección del vector de Poynting S en la 
región del espacio entre las placas del condensador? (c) Calcular el vector de 
Poynting en esta región y demostrar que el flujo de S en esta región es igual 
a la variación temporal de la energía almacenada en el condensador. 


39 — ++ Unláser dispara un pulso de 1000 MW y 200 ns de dura- 
ción sobre un objeto pequeño de 10,0 mg de masa suspendido me- 
diante una fibra muy fina de 4,00 cm de longitud. Si la radiación se 
absorbe por completo sin otros efectos, ¿cuál es el máximo ángulo de 
desviación de este péndulo? (Suponer que el sistema es un péndulo 
balístico y asumir que el pequeño objeto se colgó verticalmente 
antes que la radiación le golpeara.) "SSW 

40 += Los espejos usados en un tipo particular de láser son 
99,99% reflectores. (a) Si el láser tiene una potencia media de salida 
de 15 9, ¿cuál es la potencia media de la radiación incidente en uno 
de los espejos? (b) ¿Cuál es la fuerza debida a la presión de radiación 
en uno de los espejos? 





a] +. (a) Estimar la fuerza debida a la presión de radiación emitida 
por el Sol en la Tierra, y compararla con la fuerza gravitatoria ejercida por 
el Sol sobre la Tierra, teniendo en cuenta que en la órbita de la Tierra la in- 
tensidad de radiación solar es 1,37 kW /m?, (b) Repetir la parte (a) en el caso 
de Marte cuya distancia media al Sol es de 2,28 X 10* km y que tiene un 
radio de 3,40 X 10? km. (c) ¿En cuál de estos planetas la relación entre la 
fuerza debida a la presión de radiación y la gravitatoria es mayor? "S8w" 














1054 | CAPÍTULO 30 


ECUACIÓN DE ONDA DE LAS ONDAS 
ELECTROMAGNÉTICAS 





ut) = E,senk(x — ct), donde c = w/k, satisface la 





ecuación 30.8a. 


43 + Utilizarlos valores conocidos de ja, y €, en unidades del SI para 
calcular 1/Ve uy y demostrar que es aproximadamente 3 X 10% m/s. 


49 — +» (a) Utilizando razonamientos semejantes a los que se dan en 

el texto, demostrar que en el caso de una onda plana, en la que E y B 
DE 0B, 08, DE, 

a a Ya 0 

que E, y B, también satisfacen la ecuación de ondas. 








+ (b) Demostrar 





son independientes de y y =, 


am 


45 +=» Demostrar que toda función de la forma y(x; 1) = fx — 01) o 
y(x, 1) = g(x + 01) satisface la ecuación de ondas 307. "SS 





PROBLEMAS GENERALES 
 _I[ILIJtTtd[CLT.> E O 


46 * Unaondaelectromagnética tiene una frecuencia de 100 MHz 
y se propaga en el vacío. El campo magnético viene dado por 
B(2, 1) = (1,00 x 10“) cos(kz — ot). (a) Hallar la longitud de onda y 
la dirección de propagación de la onda. (b) Hallar el vector de campo 
eléctrico E(z, 1). (c) Determinar el vector de Poynting, y hallar la inten- 
sidad de esta onda. 





47 ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Para detectar ondas electro- 
magnéticas puede utilizarse una espira circular de hilo conductor. 
Supóngase que una estación de FM de 100 MHz emite una señal po- 
larizada verticalmente de 4,0 W/m? a 100 km de distancia ¿Cuál es 
la máxima tensión eficaz inducida en esta antena si tiene 10,0 cm de 
radio? "ss" 


48  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA El campo eléctrico a una 
cierta distancia de un transmisor de radio viene dado por 
(1,00 x 10 N/C) cos[(1,00 X 10* rad/s)!]. (a) ¿Qué tensión se recibe 
en un alambre de 50,0 cm orientado a lo largo de una dirección pa- 
ralela a la del campo eléctrico? (b) ¿Qué tensión puede inducirse en 
una espira de 20,0 cm de radio y cuál tiene que ser la orientación de 
la espira? 





49 +++ Un condensador circular consta de placas de radio a separa- 
das una distancia d. Se aplica entre ellas una tensión V, sen wr. (a) ¿Cuál 
es la corriente que circula por este condensador? (b) Dar el campo mag: 
nético en función de la distancia radial r medida desde la línea central 
que une las placas del condensador. (c) ¿Cuál es el ángulo de fase entre 
la corriente y la tensión aplicada? 


so *» Un haz de radiación de 20 kW incide normalmente sobre 
una superficie que refleja la mitad de la radiación. ¿Qué fuerza actúa 
sobre esta superficie? 





51 ** Dos ondas armónicas de frecuencias angulares w, y 0, 
tienen campos eléctricos que vienen dados por las ecuaciones 
E, = Esp cos(k,x — 0D y E,=E,y cos(k,x — 00,1 + 8)j. Hallar (0) el 
vector de Poynting instantáneo para el movimiento ondulatorio resul- 
tante y (b) la media temporal del vector de Poynting, (c) Repetir las par- 
tes (a) y (0) considerando que se invierte el sentido de la propagación de 
la segunda onda, de modo que E, = Es, cos(kyx + 0,1 + 6)j. "see 








ob, DE, 





52 »»* Demostrar que * (ecuación 30.10) se deduce 


dx 








DE, 
= on E lA (ecuación 30.6 con 1 = 0) integrando a lo 


Ecuaciones de Maxwell y ondas electromagnéticas 





largo de una curva C y sobre una superficie S, de forma similar a la de- 


ducción de la ecuación 30,9, 


53 +» Unexcursionista compró una radio para detectar señales dé- 
biles del orden de 1,00 X 101! W/n*. La antena de esta radio estaba 
constituida por una bobina de 2000 vueltas cuyo radio era de 1 cm y es- 
taba enrollada en un núcleo de hierro con el que conseguía un campo 
multiplicado por 200 (es decir, su permeabilidad magnética relativa era 
200). La frecuencia de emisión de la estación de radio es de 1400 kHz. 
(a) ¿Cuál es el pico de campo magnético de una onda electromagnética 
de aquella intensidad? (b) ¿Cuál es el pico de fuerza electromotriz que 
se induce en la antena? (c) ¿Cuál sería el pico de fuerza electromotriz in- 
ducida en un hilo recto de metal cuya longitud fuese 2,00 metros de 
largo y que estuviera orientado en la dirección paralela al del campo 
eléctrico? 








54 ++ La intensidad radiada por el Sol en la alta atmósfera es de 
1,37 kW/w*. (a) Determinar los valores eficaces de los campos eléctrico 
y magnético de esta radiación. (b) Hallar la potencia media radiada por 
el Sol. (c) Determinar la intensidad de la presión de radiación en la su 
perficie del Sol. 





Por un conductor cilíndrico largo de longitud £, radio a y 
ividad p, circula una corriente estacionaria que está distribuida 
uniformemente en toda su sección recta. (a) Utilizar la ley de Ohm 
para relacionar el campo eléctrico E en el conductor con Í, p y a. 
(b) Hallar el campo magnético B en el exterior pero junto al con- 
ductor, (c) Utilizar los resultados de los apartados (a) y (5) para cal- 
cular el vector de Poynting S = (E X B)/n, en r = a (superficie 
del conductor). ¿En qué dirección está $? (d) Hallar el flujo FS, dA 
que atraviesa la superficie del conductor hacia su interior y demos- 
trar que el flujo de energía por unidad de tiempo que entra en el 
conductor es igual a PR, siendo R su resistencia. "8sw 





56 *** Un solenoide largo de » vueltas por unidad de longitud 
transporta una corriente que aumenta lentamente con el tiempo. El 
solenoide tiene un radio R y la corriente en el arrollamiento tiene la 
forma 1(1) = at. (a) Hallar el campo eléctrico inducido a una distan- 
cia r<R del eje del solenoide. (b) Determinar el módulo, la dirección 
y sentido del vector de Poynting $ en la superficie cilíndrica y = R 
justo en el interior del arrollamiento. (e) Calcular el flujo hacia den- 
tro del solenvide y demostrar que es igual al crecimiento de la ener- 
gía magnética por unidad de tiempo dentro del solenoide. 





E) Partículas suficientemente pequeñas pueden verse alejadas 
del sistema solar por la presión de radiación del Sol. Suponer que las 
partículas son esféricas con radio r y densidad de 1 g/cm* y que ab- 
sorben toda la radiación con un área eficaz de mr”. Están a una distan- 
cia R del Sol, que tiene una potencia de emisión de 3,83 X 10% W. - 
(a) ¿Cuál es el radio r para el cual la fuerza repulsiva de la radiación 
equilibra exactamente la fuerza gravitatoria de atracción del Sol? 
(0) ¿Puede el Sol repeler las partículas que tienen radios mayores que 
el valor crítico, o solamente lo hace con las que lo tienen menor? 
Explique su respuesta. 


se **» Cuando una onda electromagnética se refleja con incidencia 
normal sobre una superficie perfectamente conductora, el vector campo 
eléctrico de la onda reflejada en la superficie reflectante es el mismo 
pero con signo contrario al del correspondiente a la onda incidente. 
(a) Explicar por qué debe ser así. (b) Demostrar que la superposición de 
las ondas incidente y reflejada da lugar a una onda estacionaria. (c) 
¿Qué relación existe entre el vector campo magnético de las ondas inci- 
dente y reflejada en la superficie reflectante? 





s9 +++ Una fuente puntual intensa de luz radia 1 MW isotrópica- 
mente. La fuente está localizada 1 m por encima de un plano infinito 
perfectamente reflector, Determinar la fuerza que actúa sobre el 
plano. "ss 





PARTE V 





LA LUZ SETRANSMITE POR REFLEXIÓN 
TOTAL ATRAVÉS DE FINAS FIBRAS DE 


P rop ¡edades de la luz VIDRIO. (9 James L. Amos/Corbis.) 








31.1 La velocidad de la luz ¿Cuál deberá ser el ángulo de 
incidencia de la luz en las paredes 
del tubo para que no escape fuera 

de él? (Véase el ejemplo 31.4.) 


31.2 Propagación de la luz 

313 Reflexión y refracción 

314  Polarización 

315 Deducción de las leyes de reflexión y refracción 

316  Dualidad onda-partícula 

31.7 Espectros de luz | 
*318 — Fuentes luminosas | 





Lojo humano es sensible a la radiación electromagnética cuyas longitudes de 
onda están comprendidas entre 400 y 700 nm. Las longitudes de onda más 
cortas del espectro visible corresponden a la luz violeta y las más largas a la 
luz roja. Los colores percibidos de la luz son el resultado de la respuesta fi- 
siológica y psicológica del sistema sensitivo ojo-cerebro a las distintas fre- 
cuencias de la luz visible. Aunque la correspondencia entre color percibido y | 
frecuencia es muy exacta, existen desviaciones interesantes. Por ejemplo, una mez- | 
| 
| 











cla de luz roja y luz verde es percibida por el sistema ojo-cerebro como amarillo, in- 
cluso en ausencia de luz en la región amarilla del espe 





ro. 


En este capítulo, estudiaremos cómo se produce la luz, cómo se mide su ve- 
locidad y cómo se dispersa, se refleja, se refracta y se polariza. 











* Algunas personas pueden ver longitudes de onda tan cortas como 380 nm y tan largas como 780 nm. 


1055 











1056 | CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 





VELOCIDAD DE LA LU 





Antes del siglo xv se pensaba que la velocidad de la luz era infinita; Galileo llevó a 
cabo el primer intento para medir la velocidad de propagación de la luz. Se situó en 
la cima de una colina mientras que otro observador se colocaba en la cima de otra, 
distante aproximadamente 3 km, teniendo los dos una linterna y un obturador para 
ocultar la luz. Galileo propuso medir el tiempo que tarda la luz en recorrer la distan- 
cia de ida y vuelta entre los experimentadores. Uno de ellos debería descubrir su lin- 
terna y cuando el otro viese la luz debería descubrir la suya. El tiempo transcurrido 
entre el momento en que uno destapase su linterna y el momento en que éste viera 
la luz procedente del otro debería ser el tiempo que la luz tardaba en recorrer ida y 
vuelta el espacio entre los experimentadores. Aunque este método es correcto en 
principio, la velocidad de la luz es tan grande que el intervalo de tiempo a medir es 
mucho menor que las fluctuaciones de la respuesta humana y Galileo fue incapaz de 
obtener un valor razonable de la velocidad de la luz. 

La primera aproximación del verdadero valor de la velocidad de la luz se obtuvo 
a partir de observaciones astronómicas basadas en la medida del periodo de lo, una 
de las lunas de Júpiter. Este periodo se determina 
midiendo el tiempo entre dos eclipses de lo (es Tierra 
decir, cuando la Luna lo desaparece detrás de Jú- La 
piter). El periodo del eclipse es aproximada- 
mente 42,5 h, pero cuando las mediciones se 
efectúan en el momento en que la Tierra se está 
alejando de Júpiter, como ocurre en el trayecto 
ABC de la figura 31.11, se obtiene un valor para 
el periodo mayor que cuando las medidas se p 
hacen en las posiciones en que la Tierra se está -8- 
moviendo hacia Júpiter, a lo largo del trayecto 
CDA de la figura. Como estas mediciones difieren del valor medio, aproximada- 
mente, en solo 15 s, estas discrepancias eran a su vez difíciles de medir con exactitud. 
En 1675, el astrónomo Ole Rómer atribuyó estas discrepancias al hecho de que la ve- 
locidad de la luz no es infinita. Durante las 42,5 h que transcurren entre dos eclipses 
de la luna de Júpiter, varía la distancia entre la Tierra y Júpiter, haciendo que el tra- 
yecto que ha de seguir la luz sea más largo o más corto. Rómer ideó el siguiente mé- 
todo para medir el efecto acumulativo de estas discrepancias. Como Júpiter se mueve 
mucho más lentamente que la Tierra, su movimiento puede despreciarse. Cuando la 
Tierra está en el punto A, el más cercano a Júpiter, la distancia entre ésta y Júpiter varía 
en un valor despreciable. El periodo del eclipse de lo se mide a partir de los comien- 
zos de eclipses sucesivos. Basándose en esta medida, se calcula el número de eclipses 
que se producen en 6 meses y se predice el tiempo en que un eclipse comenzará a pro- 
ducirse medio año más tarde cuando la Tierra esté en C. Cuando la Tierra llega real- 
mente a C, el comienzo observado del eclipse se produce 16,6 minutos más tarde de 
lo previsto. Este es precisamente el tiempo que la luz tarda en recorrer una distancia 
igual al diámetro de la órbita terrestre. Este cálculo no tiene en cuenta la distancia que 
recorre Júpiter hacia la Tierra. Sin embargo, como la velocidad orbital de Júpiter es 
mucho menor que la de la Tierra, la distancia que éste recorre hacia ella (o alejándose 
de ella) en 6 meses es mucho menor que el diámetro de la órbita de la Tierra. 











PROBLEMA PRÁCTICO 31.1 

Calcular (a) la distancia recorrida por la Tierra entre dos eclipses sucesivos de lo y (b) la 
velocidad de la luz, sabiendo que el tiempo entre dos eclipses sucesivos es 15 s mayor que 
la media cuando la Tierra se mueve alejándose de Júpiter. 











La primera medición no astronómica de la velocidad de la luz la llevó a cabo el 
físico francés Fizeau en 1849. Sobre una colina cerca de París, Fizeau sitúo una 
fuente luminosa y un sistema de lentes dispuesto de tal forma que la luz reflejada 
en un espejo semitransparente se enfocaba sobre uno de los huecos existentes en 








FIGURA 31.1 Método de Rómer para 
medir la velocidad de la luz. El tiempo que 
transcurre entre dos eclipses sucesivos de la 
luna lo de Júpiter parece mayor cuando la 
Tierra se está moviendo según la trayectoria 
ABC que si sigue la trayectoria CDA. La 
diferencia se debe al tiempo que emplea la luz 
en recorrer la distancia en que se ha 
trasladado la Tierra a lo largo de la línea de 
visión directa durante un periodo de lo. (La 
distancia recorrida por Júpiter en un año 
terrestre es despreciable.) 














Foco luminoso 





La velocidad de la luz SECCIÓN 31.1 1057 


A 
Espejo plano reflector 
(28,63 km del foco luminoso) 


Cc 
Rueda dentada en rotación 





FIGURA 31.2 Método de Fizeau para medir la velocidad de la luz. La luz procedente de un foco se refleja en el espejo B y se 
transmite por el hueco que existe entre los dientes de la rueda dentada hasta el espejo A. La velocidad de la luz se determina midiendo la 
velocidad angular de la rueda que permite que la luz reflejada pase a través del siguiente hueco de la rueda dentada de modo que pueda 


observarse la imagen del foco. 


una rueda dentada, como se ve en la figura 31.12. Sobre 
otra colina distante (aproximadamente a 8,63 km) situó 
un espejo que reflejase la luz hacia atrás, de forma que 
pudiera ser vista por un observador del modo que se in- 
dica en la figura. La rueda dentada podía girar, siendo 
variable su velocidad de rotación. A bajas velocidades de 
rotación, la luz no era visible porque la luz que pasaba a 
través de un hueco de la rueda dentada quedaba obs- 
truida por el diente siguiente después de reflejada en el 
espejo. Entonces se aumentaba la velocidad de rotación 
hasta que la luz pasaba a través del hueco de la rueda. El 
tiempo necesario para que la rueda girase a través del án- 
gulo comprendido entre dos huecos sucesivos era igual 
al tiempo empleado por la luz en recorrer la distancia de 
la rueda al espejo y volver a la rueda. 

El método de Fizeau fue mejorado por Foucault, quien 
reemplazó la rueda dentada por un espejo rotativo, como 
se indica en la figura 31.3. La luz incide sobre una cara del 
espejo y, después de reflejarse en un espejo fijo alejado, 
cae sobre otra cara, en donde se refleja entonces hacia un 
telescopio de observación. Durante el tiempo que tarda la 
luz en ir desde el espejo rotatorio al espejo fijo distante y 
volver, el espejo rotatorio gira un ángulo pequeño. Mi- 
diendo este ángulo 0, se determina el tiempo que tarda la 
luz en recorrer esta distancia de ida y vuelta. Alrededor 
de 1850, Foucault midió la velocidad de la luz en aire y en 
agua y demostró que es inferior en el caso del agua, Utili- 
zando esencialmente el mismo método, el físico ameri- 
cano A. A. Michelson realizó mediciones más precisas de 
la velocidad de la luz en 1880. Medio siglo más tarde, Mi- 
chelson realizó medidas de la velocidad de la luz más pre- 
cisas todavía, utilizando un espejo octogonal giratorio 
(figura 31.4). En estas medidas, el espejo gira un octavo de 
vuelta durante el tiempo en que la luz viaja al espejo fijo 
y vuelve, La velocidad de rotación se varía hasta que la 
otra cara del espejo se pone en la posición correcta para 
que la luz reflejada pueda entrar en el telescopio. 





FIGURA 31.3 Dibujo esquemático del método de Foucault para medir 
la velocidad de la luz. 


Foco luminoso 


Espejo 
rotativo 








Telescopio de 
observación 





FIGURA 31.4 Esquema simplificado del método de Michelson para 
medir la velocidad de la luz en Mt. Wilson a finales de la década 1920-1930. 





1058 | CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 

En otro método de determinación de la velocidad de la luz, se utiliza el valor de 
las constantes €, y 11, para determinar c según la expresión c = 1/Ve ft. 

Los diversos métodos que hemos considerado para la medida de la velocidad 
de la luz concuerdan todos satisfactoriamente, Se define, en la actualidad, que la 
velocidad de la luz es exactamente 


€ = 299792458 m/s 31.1 
DEFINICIÓN: VELOCIDAD DE LA LUZ 


y, en consecuencia, se define el metro en función de esta velocidad y de la unidad 
de tiempo como la distancia que recorre la luz en 1/299729458 s en el vacío. El 
valor de 3 X 10% m/s para la velocidad de la luz es suficientemente exacto para la 
mayor parte de las aplicaciones. La velocidad de las ondas de radio y de todas las 
demás ondas electromagnéticas (en el vacío) es la misma que la velocidad de la luz. 





BOIAAA La velocidad de la luz 





¿Cuál es la velocidad de la luz en unidades de pies por nanosegundos? 


PLANTEAMIENTO Este es un ejercicio de conversiones de unidades. Aproximadamente, 
1 pie = 30 em = 03m. 








SOLUCIÓN 
1. Convertir m/s a pie/ns 








L0 pie 
0 x 10% m/s x (2) x ( pl ) 
0,30 m 10%ns. 





Determinación de c por el método de Fizeau 





En el experimento de Fizeau, la rueda tenía 720 dientes y se observaba la luz cuando la 
rueda giraba a 22,3 revoluciones por segundo. Si la distancia entre la rueda y el espejo dis- 
tante era de 8,63 km, ¿cuál fue el valor que se obtuvo para la velocidad de la luz? 


PLANTEAMIENTO El tiempo que la luz tarda en ir de la rueda al espejo y volver es igual al 
tiempo durante el cual la rueda gira el ángulo comprendido entre dos dientes sucesivos, es 
decir, el tiempo necesario para que la rueda verifique una N-ésima de revolución (N =720.) 











SOLUCIÓN 
2 7 2L 
1. La velocidad es la distancia dividida por el => 
tiempo. La distancia de la rueda al espejo es L: 
2. El desplazamiento angular es igual a la M0 =wAl 
velocidad angular por el tiempo: 
3. Despejando el tiempo, tenemos: At= se 


2Lw _ 28,63 < 10? m)(22,3 rev/s) 
E y A ASIA 


0 1 
— rey 
720 


- [225] 


4. Sustituimos Af y obtenemos e: 





COMPROBACIÓN Este resultado es casi el 7/% menor que el correcto. Sin embargo, pode- 
mos considerar este error del 7% como una respuesta plausible y un resultado suficiente- 
mente válido, 


PROBLEMA PRÁCTICO 31.2 Los viajeros espaciales que llegaron a la Luna utilizaban 
ondas electromagnéticas para comunicarse con el centro de control espacial en la Tierra, 
¿Cuál era el retardo de tiempo con que sus señales alcanzaban la Tierra a una distancia de 
3,84 x 10% m? Utilizar c = 3 X 10' m/s. 





COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 31.1 


El resultado del paso cuarto del 
ejercicio 31,2 es 7% menor que el 
valor correcto. ¿Cuál o cuáles han 
podido ser las razones de esta 
discrepancia en la determinación 
de la velocidad de la luz con res- 
pecto al valor que hoy en día se 


conoce? Las posibles fuentes de 
error son: al contar el número de 
dientes del dispositivo, al medir 
la velocidad angular, al medir la 
distancia del espejo. Pero éstas no 
parecen ser las causas del error 
cometido. Existe una fuente de 
error más verosímil. ¿Cuál puede 
ser? 








Propagación de la luz SECCIÓN 31.2 1059 


Las distancias grandes se dan frecuentemente en función de la distancia recorrida 
por la luz en un tiempo determinado. Por ejemplo, la distancia al Sol es 8,33 minu- 
tos-luz (8,33 min-1). Un año-luz es la distancia que la luz recorre en un año. Así, po- 
demos encontrar facilmente un factor de conversión entre años-luz y metros. El 
número de segundos en un año es 


365,24d _ 24h _ 36005 
ÁS AR 
la 1d 1h 


(Nota: aproximadamente, 1 año tiene 7 X 107 segundos, lo cual puede ser una regla 
mnemotécnica para recordar la conversión.) El número de metros en un año-luz es, 
por lo tanto, 


1c-y = (2,998 x 10% m/s)/(3,156 x 107 s) = 9,46 X 10 m 31.2 


la=1 





= 3,156 x 107 s 


EIA PROPAGACIÓN DE LA LUZ 


La propagación de la luz viene gobernada por la ecuación de onda que estudiamos en 
el capítulo 30. Sin embargo, mucho antes de que Maxwell desarrollara su teoría de las 
ondas electromagnéticas, la propagación de la luz y otras ondas fue descrita empírica- 
mente por dos principios interesantes y muy distintos atribuidos al físico holandés 
Christian Huygens (1629-1695) y al matemático francés Pierre de Fermat (1601-1665). 


PRINCIPIO DE HUYGENS 


En la figura 31.5, puede verse una porción de un frente de onda esférico que procede 
de un foco puntual. El frente de onda es el lugar geométrico de los puntos con fase 
constante. Si en el instante + el radio del frente de onda es ;, su radio en el instante / 
+ Ab es r + cAl, siendo c la velocidad de la onda. Sin embargo, si una parte de la 
onda se ve bloqueada por un cierto obstáculo, o si la onda pasa a través de distintos 
medios, como en la figura 31.16, es mucho más difícil determinar la posición del 
nuevo frente de onda en el instante £ + Af. La propagación de una onda cualquiera 
a través del espacio puede describirse utilizando un método geométrico descubierto 
por Christian Huygens en 1678 y que ahora se conoce como principio de Huygens 
o construcción de Huygens: 


Cada punto de un frente de onda primario sirve como foco (o fuente) de 
ondas esféricas secundarias que avanzan con una velocidad y frecuencia 
igual a las de la onda primaria. El frente de onda primario al cabo de un 
cierto tiempo es la envolvente de estas ondas elementales. 


PRINCIPIO DE HUYGENS 








Foco 
puntual 





Frente de onda 
7 





Frente de onda - 


AA _ ____ __ 

FIGURA 31.5 Frente de onda esférico procedente de un FIGURA 31.6 Frente de onda procedente de un foco 

foco puntual. puntual antes y después de atravesar una pieza de vidrio de 
grosor irregular. 











dl 





1060 | cAPiTULO 31 Propiedades de la luz 


La figura 31.7 muestra la aplicación del principio de Huygens a la Frentes 
propagación de una onda plana y de una onda esférica. Como es na- secundarios 
tural, si todos los puntos de un frente de onda fuesen realmente un 
foco puntual, habría también ondas moviéndose hacia atrás. Huy- Frentes 
gens no tuvo en cuenta estas ondas en retroceso. eos 

El principio de Huygens fue posteriormente modificado por Augus- // 


tin Fresnel, de modo que se calculaba el nuevo frente de onda a par- 

tir del frente de onda primitivo mediante la superposición de las 

ondas elementales considerando sus amplitudes y fases relativas. Puntos 

Posteriormente, Kirchhoff demostró que el principio de Huygens- — Puntos muecis 

Fresnel era una consecuencia de la ecuación de ondas (ecuación fuente 

30.81), situándolo así sobre una base matemática firme. Kirchhoff 

demostró que la intensidad de las ondas elementales depende del 

ángulo y que es nula para 180” (en sentido hacia atrás). z 
En este capítulo (sección 31.5), utilizaremos el principio de Huy- 


gens para deducir las leyes de la reflexión y refracción. En el capítulo e e 

33, aplicaremos el principio de Huygens con la modificación de Fres- 

nel para calcular el esquema de difracción de una sola rendija. Como Frentes de onda Frentes de onda 
la longitud de onda de la luz es tan pequeña, con frecuencia utilizare- principales principales 





mos la aproximación del rayo para describir su propagación. 
FIGURA 31.7 Construcción de Huygens para la 
propagación hacia la derecha de (1) una onda plana y (6) una 


PRINCIPIO DE FERMAT onda esférica o circular de partida. 


La propagación de la luz puede también describirse por el principio de Fermat: 


La trayectoria seguida por la luz para pasar de un punto a otro es aquella 
para la cual el tiempo de recorrido es un mínimo. O lo que es mismo, la luz 
tiende a recorrer el camino óptico por el que tarda el mínimo tiempo.* 


PRINCIPIO DE FERMAT 


El camino óptico, definido como el espacio en el que la luz emplea menos tiempo en 
su recorrido, no siempre coincide con el de menor distancia. Por ejemplo, suponga 
que una persona que ejerce de salvavidas en una piscina se encuentra en el extremo 
opuesto de otra que necesita asistencia de forma inmediata. La opción de atravesar 
la piscina nadando puede ser más corta en distancia, sin embargo, la acción de sal- 
vamento se podrá realizar en menos tiempo si el salvavidas recorre el semiperíme- 
tro de la piscina y se introduce en el agua donde está la persona necesitada de ayuda. 

En la sección 31.5, utilizaremos el principio de Fermat para deducir las leyes de 
reflexión y refracción. 


FI] REFLEXIÓN Y REFRACCIÓN 


La velocidad de la luz en un medio transparente como el aire, el agua o el vidrio 
es menor que la velocidad c = 3 X 10% m/s en el vacío.' Un medio transparente se 
caracteriza por su índice de refracción, n, que se define por el cociente entre la ve- 
locidad de la luz en el vacío, c, y la velocidad de la luz en este medio, v: 


31.3 





DEFINICIÓN: ÍNDICE DE REFRACCIÓN 





* Un enunciado más completo y general indica que el tiempo transcurrido durante el recorrido es estacionario respecto 
alas variaciones de la trayectoria; es decir, sí £ se expresa en función de cierto parámetro x, la trayectoria seguida cum- 
plirá la condición dt/dx = O, La característica importante de una trayectoria estacionaria es que el tiempo transcurrido 
alo largo de trayectorias próximas será, aproximadamente, el mismo que a lo largo del recorrido real. 

* La velocidad de la luz no es nunca mayor que c, En ciertos materiales, en determinadas frecuencias de la luz en las que 
son fuertemente dispersos, la velocidad teórica de ésta es superior a c. Sin embargo, la información, incluso en estos 
materiales, se transmite siempre a velocidades inferiores a c. 





Reflexión y refracción SECCIÓN 31.3 1061 


Para el agua, 1 = 1,33, mientras que para el vidrio 11 varía de 1,50 a 1,66 según el 
tipo de vidrio. El diamante posee un índice de refracción muy elevado, aproxima- 
damente 2,4. El índice de refracción del aire es aproximadamente 1,0003, de modo 
que para la mayor parte de los casos a estudiar, podemos suponer que la velocidad 
de la luz en el aire es la misma que en el vacío, 

Cuando un haz de luz incide sobre una superficie de separación entre dos me- 
dios, como una superficie aire-vidrio, parte de la energía luminosa se refleja y parte 
entra en el segundo medio. Si la luz incidente no es perpendicular a la superficie, 
entonces la luz transmitida no es paralela a la incidente. El cambio en dirección del 
rayo transmitido se denomina refracción. La figura 31.8 muestra un rayo de luz 
que incide sobre una superficie lisa aire-vidrio. El ángulo 0, entre el rayo incidente 
y la normal (recta perpendicular a la superficie) se denomina ángulo de inciden- 
cia y el plano definido por ambas líneas recibe el nombre de plano de incidencia. 
El rayo reflejado está situado en el plano de incidencia y forma un ángulo 0/con la 

* normal que es igual al ángulo de incidencia, como se ve en la figura: 
















0, 31,4 





LEY DE LA REFLEXIÓN 


Este resultado se conoce como ley de la reflexión y es válida para cualquier tipo 
de onda. La figura 31.19 ilustra la ley de la reflexión en el caso de rayos de luz y de 
frentes de onda de ultrasonidos, 

El rayo que entra en el vidrio en la figura 31.8 se denomina rayo refractado y el 
ángulo 0, es el ángulo de refracción. Cuando una onda cruza un límite en el cual 
se reduce su velocidad, como en el caso de la luz. que penetra en el vidrio desde el 
aire, el ángulo de refracción es menor que el ángulo de incidencia 0, es decir, el 
rayo refractado se aproxima a la normal. En cambio, si el haz luminoso se origina 
en el vidrio y se refracta en el aire, entonces el rayo refractado 
se aleja de la normal. 

El ángulo de refracción 0, depende del ángulo de incidencia 
y de la velocidad relativa de las ondas luminosas en los dos 
medios. Si v, es la velocidad de la onda en el medio incidente 
y », la velocidad de la onda en el medio transmisor, los ángu- 
los de incidencia y refracción están relacionados por 





A 1 
—sen(), = —senó, 31.51 
v 1. 2 


¡ » 
La ecuación 31.5n es válida para la refracción de cualquier tipo 
de onda incidente en una interfase límite que separe dos me- 
dios distintos. 

En función de los índices de refracción de los dos medios 1, y 
1, la ecuación 31.3 y 31.54 toma la forma 


1, send, = 1, senó, 31.5b 


LEY DE SNELL DE LA REFRACCIÓN 





FIGURA 31.9 (1) Rayos luminosos reflejados en una interfase aire- 
vidrio mostrando ángulos iguales de incidencia y reflexión. (6) Ondas 
planas ultrasónicas en el agua reflejadas en una lámina de acero. ((a) 
Fotografías de Ken Kay. (b) Gentileza de los laboratorios Battelle-Nortlkvest) 


normal; g= 9 e 











FIGURA 31.8 Elángulo de reflexión es 
igual al ángulo de incidencia 0. El ángulo de 
refracción 6, es menor que el ángulo de 
incidencia si la velocidad de la luz en el 
segundo medio es menor que la que posee en 
el medio incidente. 

Véase el 


Apéndice de matemáticas 
para más información sobre 


Trigonometría 




















(b) 








| 











1062 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


Reflexión y refracción de 
un haz de luz incidente 
sobre un bloque de 
vidrio. (Richard 
Megna/Fundamental 
Phiotograpls.) 





Este resultado fue descubierto experimentalmente en 1621 por Willebrod Snell, un 
científico holandés, y se conoce como ley de Snell o ley de la refracción. Algunos 
años después fue descubierta independientemente por el matemático y filósofo 
francés René Descartes. 


MECANISMOS FÍSICOS DE LA REFLEXIÓN Y LA 
REFRACCIÓN 


El mecanismo físico de la reflexión de la luz puede comprenderse en función de 
la absorción e irradiación posterior de la luz por los átomos del medio reflectante 
o refractante. Cuando la luz que se transmite por el aire incide sobre una super- 
ficie de vidrio, los átomos de éste absorben la luz y la irradian inmediatamente 
con la misma frecuencia en todas las direcciones. Las ondas radiadas hacia atrás 
por los átomos de vidrio interfieren constructivamente en un ángulo igual al de 
incidencia, produciendo así la onda reflejada. 

La onda transmitida es el resultado de la interferencia entre la onda incidente y 
la onda producida por la absorción e irradiación de la energía de la luz por los 
átomos del medio. En el caso de que la luz entre en el vidrio procedente del aire, 
existe un retraso de fase entre la onda irradiada y la onda incidente. Por lo tanto, 
existe también un retraso de fase entre la onda resultante y la onda incidente. Este 
retraso de fase significa que la posición de una cresta de la onda transmitida está 
retardada respecto a la posición de las crestas de la onda incidente en el medio. Por 
consiguiente, en un tiempo determinado, una cresta de la onda transmitida no 
llega tan lejos dentro del medio como la de la onda incidente original; es decir, la 
velocidad de la onda transmitida es menor que la de la onda incidente. El índice 
de refracción es, por lo tanto, mayor que 1. Como la frecuencia de la luz en el se- 
gundo medio es la misma que la de la luz incidente —los átomos absorben y vuel- 
ven a irradiar la luz con la misma frecuencia—, pero la velocidad de la luz es 
diferente, la longitud de onda de la luz transmitida es distinta de la que posee la 
luz incidente. Si la longitud de onda en el vacío es A, entonces Y = <, y si A, es la 
longitud de onda de un medio en el que la velocidad de la luz es v, A,/= v. Com- 
binando estas dos relaciones, se obtiene A/A, =c/v, o bien 

A A 


=—=l 16 
A, co  n AnS 














REFLEXIÓN ESPECULAR Y DIFUSA 


La figura 31.104 muestra un haz de rayos luminosos procedentes de una fuente 
puntual P que se reflejan en una superficie plana. Después de la reflexión, los 
rayos divergen exactamente como si procediesen de un punto P” detrás de la su- 
perficie, El punto P” se denomina imagen del punto P. Cuando estos rayos en- 
tran en el ojo, no pueden distinguirse de los rayos que divergirían de una fuente 
situada en P”. (Estudiaremos la formación de imágenes mediante superficies re- 
flectoras y refractoras en el capítulo siguiente.) 














n y refracción SECCIÓN 31.3 1063 





(a) (b) 





FIGURA 31.10 (1) Reflexión especular en una superficie pulida, (1) Reflexión especular de los 
árboles en el agua. (Macduff Everton/Corbis.) 


La reflexión en una superficie suave y lisa se denomina reflexión especular. Di- 
fiere de la reflexión difusa, que se ilustra en la figura 31.11. En este último caso, 
puesto que la superficie es rugosa, los rayos procedentes de un punto se reflejan en 
todas direcciones y no divergen de ningún punto, de modo que no se forma una 
imagen. La reflexión de la luz en la página de este libro es una reflexión difusa. A 
veces se utilizan vidrios ligeramente esmerilados para cubrir cuadros, de forma 
que se obtenga una reflexión difusa y eliminar así los reflejos y brillos de la luz uti- 
lizada para iluminarlos. La reflexión difusa de la carretera es la que nos permite 
verla cuando se conduce de noche, porque parte de la luz de los faros se refleja di- 
fusamente en la superficie de la carretera y vuelve hacia nosotros. Cuando el 
tiempo es húmedo, la reflexión es mayoritariamente especular, de modo que se re- 
fleja un poco de luz hacia el conductor y la carretera es más difícil de ver. 


INTENSIDAD RELATIVA DE LA LUZ REFLEJADA Y 
TRANSMITIDA 


La fracción de energía luminosa reflejada en una superficie de separación, como 
una interfase aire-vidrio, depende del ángulo de incidencia, de la orientación del 
vector campo eléctrico asociado a la onda y de los índices de refracción de los dos 
medios. Para el caso especial de incidencia normal (0, = 0; = 0), la intensidad re- 
flejada resulta ser 
dE (m Ma 
1, +M, 


donde 1, es la intensidad incidente y 1, y 1, son los índices de refracción de los 
dos medios. Para un caso típico de reflexión en una interfase aire-vidrio para la 
cual 1, = 1 y n, = 1,5, la ecuación 31.11 nos da I = 1,/25. Sólo el 4 por ciento de 
la energía se refleja; el resto se transmite. 





31:7 

















* La ecuación 31.7 es similar a una ecuación de ondas de una cuerda dada en la sección 4 del capítulo 15. 





(b) 





FIGURA 31.11 (4) Reflexión difusa en 
una superficie rugosa. (1) Reflexión difusa de 
luces coloreadas en una acera. ((b) Pete 
Saloutos/The Stock Market.) 








CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


1064 | 


Refracción del aire al agua 








Un rayo de luz que se propaga en el aire entra en el agua con un ángulo de incidencia de 45. 
Si el índice de refracción del agua es 1,33, ¿cuál es el ángulo de refracción? 





PLANTEAMIENTO El ángulo de refracción se determina utilizando la ley de Snell. Llame- 
mos 1 y 2 a los subíndices correspondientes al aire y al agua, respectivamente, Por lo tanto, 
1, = 1,0, = 45", n, = 1,33 y 0, es el ángulo de refracción (figura 31.12). 
















SOLUCIÓN 


1. Utilizar la ley de Snell para deducir —— 1, sen, = 1,senó, 
sen 0, es decir, el seno del ángulo EE 
de refracción: 








T 


0,532: a ya 


arcsen(0,532) 






















2. Determinar el ángulo cuyo seno es eS arcsen( 1 seno) E arcsen(| 0 451) 









FIGURA 31.12 





COMPROBACIÓN Cuando la luz entra en un medio en el que viaja a velocidad inferior, se 
acerca hacia la normal formando con ésta un ángulo menor, 0,, que el de incidencia, 0. El 
paso 2 del problema concuerda con lo observado. 


OBSERVACIÓN La luz se refracta y se acerca más a la normal en el medio que tiene mayor 
índice de refracción. 








REFLEXIÓN INTERNATOTAL 


En la figura 31.13 se ve una fuente puntual en el vidrio con rayos que inciden sobre 
la superfi rio-aire con diferentes ángulos. Todos los rayos no perpendiculares 
a la interfase se desvían alejándose de la normal. Al ir aumentando el ángulo de in- 
cidencia, el ángulo de refracción crece hasta que se alcanza un ángulo de inciden- 
cia crítico 6, para el cual el ángulo de refracción es 90?. En el caso de ángulos de 
incidencia mayores que este ángulo crítico, no existe rayo refractado. Toda la ener- 
gía se refleja. Este fenómeno se denomina reflexión interna total. Puede hallarse el 
ángulo crítico en función de los índices de refracción de los dos medios despejando 
sen 0, en la ecuación 31.5b (1, sen 0, = 11, sen 0,) y haciendo 0, igual a 90, 





(b) 


9>0 





Es decir, 


M, M, 
senó, = =sen90* == 31.8 
A UN 


ÁNGULO CRÍTICO PARA LA REFLEXIÓN INTERNA TOTAL 








FIGURA 31.13 (a) Reflexión 
interna total. Cuando aumenta 
el ángulo de incidencia, crece el 
ángulo de refracción hasta que, 
para un cierto ángulo crítico de 
incidencia 0, el ángulo de 
refracción es 90”. Con ángulos 
de incidencia mayores que el 
crítico, no existe rayo refractado. 
Toda la energía se refleja. 

(b) Fotografía de la refracción y 
de la reflexión interna total en 
una superficie agua-aire. 
(Fotografía de Ken Kay.) 





Reflexión y refracción SECCIÓN 31.3 1065 


Obsérvese que sólo se presenta la reflexión interna total cuando la luz se encuen- 
tra originalmente en el medio con mayor índice de refracción. Matemáticamente, 
si 11, es mayor que 11,, no puede verificarse la ley de Snell porque no existe ningún 
ángulo real cuyo seno sea mayor que 1. 


Reflexión total 





El índice de refracción de un tipo de vidrio es n = 1,50 y el del aire 1 = 1,00. ¿Cuál es el ángulo 
crítico para la reflexión total de la luz que sale de este vidrio y entra en el aire? 


PLANTEAMIENTO Aplíquese la ley de la refracción (ecuación 31.5b) con un ángulo de re- 
fracción de 90”. 





+ SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 
Pasos Respuestas 


1. Hacer un diagrama mostrando los rayos incidente y refractado. 
Para el ángulo crítico de incidencia, el de refracción es de 90". 





2. Aplicar la ley de la refracción (ecuación 31.5b). El ángulo crítico 0. 
es el ángulo de incidencia. 


Inténtelo usted mismo 














FIGURA 31.14 





COMPROBACIÓN La figura 31.13b muestra que el ángulo crítico para la interfase agua-aire 
es algo mayor que 45”. Como el índice de refracción del vidrio es algo mayor que el del agua, 
el ángulo crítico para la interfase agua-aire debería ser algo menor de 45”, El resultado obte- 
nido de 41,8" concuerda con lo esperado. 


Cálculo de profundidades 





Supongamos que nos encontramos en una piscina, debajo del agua. Miramos hacia arriba 
y notamos que vemos los objetos que están por encima del nivel del agua dentro de un 
cono de luz cuya base está en la superficie y cuyo radio, aproximadamente, es de 2,0 m. 
Si dirigimos la vista fuera de dicho cono, nuestra única visión es el color de los diferentes 
lugares de la piscina. ¿A qué profundidad nos encontramos? 


PLANTEAMIENTO Podemos determinar la profundidad de la piscina a partir del radio 
del círculo correspondiente a la base del cono de luz y del ángulo con el que la luz entra en 
nuestro ojo desde el borde de dicho círculo. En el borde del círculo, la luz entra en el agua 
con un ángulo de 90”, de forma que el ángulo de refracción en la superficie aire-agua es el 
ángulo crítico de refracción total interna para dicha superficie, A partir de la figura 31.15, 
podemos ver que la profundidad y se relaciona con este ángulo y el radio del círculo R me- 
diante tg 0, = R/y. El ángulo crítico se determina a partir de la ecuación 31.8 sustituyendo 
1m=1 ym, =133, 





SOLUCIÓN 
1. Podemos relacionar la profundidad y con el radio R y el ángulo 0, 180, =R/y 


2. Despejamos la profundidad y: 





3. Determinamos el ángulo crítico para la refracción total interna qn 
en la superficie agua-aire; 1,33 
4. Obtenemos la profundidad y: _R _ 20m 


180. 148,8" 


Póngalo en su contexto 














COMPROBACIÓN El resultado del paso 4 parece un resultado plausible. La mayoría de las 
piscinas tienen esa profundidad o más. 








1066 |  capríruLo 31 Propiedades de la luz 


La figura 31.267 muestra luz que incide normalmente sobre uno 
de los catetos de un prisma de vidrio de 45-45-90", Si el índice de 
refracción del prisma vale 1,5, el ángulo crítico correspondiente a la 
reflexión total interna es 41,8”, como hemos visto en el ejemplo 31. 
Como el ángulo de incidencia del rayo sobre la superficie vidri 
aire es 45", la luz se reflejará totalmente y saldrá perpendicular- 
mente a la otra cara del prisma, como está indicado. En la figura 
31.16b, la luz incide perpendicularmente a la hipotenusa de un 
prisma del mismo tipo y se refleja totalmente dos veces, de modo 
que emerge a 180” respecto a su dirección inicial. Los prismas se uti- 
lizan para variar la dirección de los rayos luminosos. En los llama- 
dos prismáticos se utilizan dos prismas en cada lado. Estos prismas 
reflejan la luz, reduciendo de este modo la longitud necesaria, y en- 
derezan la imagen que las lentes del sistema óptico dan invertida.* 
El diamante tiene un índice de refracción muy alto (n = 2,4), de 
modo que casi toda la luz que entra en un diamante se ve reflejada 
finalmente hacia fuera, dando origen a sus característicos destellos. 





Fibras ópticas Una aplicación interesante de la reflexión in- 
terna total es la transmisión de un haz de luz a lo largo de una 
fibra de vidrio transparente, delgada y larga (figura 31.170). Si el 
haz empieza aproximadamente paralelo al eje de la fibra, chocará 
contra las paredes de la misma con ángulos mayores que el án- 
gulo crítico (si las partes curvas de la fibra no son demasiado agu- 
das) y no se perderá energía luminosa a través de las paredes de 






Fibra de 
vidrio 





Manojo de 
fibras 
de vidrio 


(a) (b) 











(a) 


FIGURA 31.16 (1) La luz que entra por uno de los catetos de 
un prisma de vidrio de 45”-45"-90? se refleja totalmente. (b) La luz 
que entra por la hipotenusa del prisma se refleja totalmente dos 
veces, 





FIGURA 31.17 (1) Tubo de luz. La luz dentro del tubo incide s 





¡empre en sus paredes internas con un ángulo mayor 


que el crítico de modo que no puede escapar del tubo por refracción. (b) La luz procedente de un objeto se transporta por 
un manojo de fibras de vidrio para formar una imagen del objeto en el otro extremo de las fibras. (c) Luz emergente de un 


((c) Ted Horowitz/The Stock Market.) 





manojo de fibras de vi 


la fibra, Para obtener imágenes puede utilizarse un manojo o haz de este tipo de fi- 
bras, como se muestra en la figura 31.170. Las fibras ópticas tienen muchas aplica- 
ciones en medicina y en comunicaciones. En medicina, se utilizan haces muy finos 
de fibras como sondas para examinar diversos órganos internos sin necesidad de in- 
tervención quirúrgica. En comunicaciones, el ritmo o velocidad con que puede 
transmitirse información está relacionado con la frecuencia de la señal. Un sistema 
de transmisión que utilice luz de frecuencias del orden de 101 Hz puede transmitir 


información a un ritmo mucho mayor que uno que utilice ondas de 


radio, que tie- 


nen frecuencias del orden de 10% Hz. En sistemas de telecomunicación, una sola 
fibra de vidrio del tamaño de un cabello humano puede transmitir información 


audio o vídeo equivalente a 32000 voces hablando simultáneamente. 





* La imagen producida por el objetivo de un telescopio se discute en la sección 324. 





Reflexión y refracción SECCIÓN 31.3 1067 


ESPEJISMO 


Cuando el índice de refracción de un 
medio cambia gradualmente, la refracción 
es continua, de tal forma que la luz se va 
eurvando gradualmente. Un ejemplo inte- 
resante de este caso es la formación de un 
espejismo. En un día muy caluroso, la su- 
perficie de las rocas, del pavimento y de la 
arena se calientan mucho. En este caso, es 
frecuente encontrar cerca del suelo una 
capa de aire más caliente y, por lo tanto, 
menos denso que el aire situado por en- 
cima. La velocidad de la luz es ligera- 
mente mayor en esta capa menos densa, 
de manera que el haz de luz que pasa de la 
capa más fría a la más caliente se curva. La 
figura 31.184 muestra la luz procedente de 
un árbol cuando todo el aire está a la 
misma temperatura, Los frentes de onda 
son esféricos y los rayos son rectos. En la figura 31.180, el aire próximo al suelo está 
más caliente y en él la velocidad de los frentes de onda es mayor. Las partes del 
frente de onda cercanas al suelo se mueven con mayor rapidez y adelantan a las 
partes que están más altas, originándose así un frente de onda no esférico que causa 
la curvatura de los rayos. Así, los dos rayos que inicialmente se dibujaban dirigidos 
hacia el suelo se curvan hacia arriba. Como resultado, el observador ve una imagen 
del árbol y piensa que la luz se ha reflejado en el suelo. Cuando se conduce en un 
día muy caluroso, es posible observar zonas aparentemente mojadas en la carretera 
que desaparecen cuando se les da alcance. Éstas se deben a la refracción de la luz 
en una capa de aire muy caliente cerca del pavimento. 








(a) 

















(b) 





























(b) 





alizada en el Labo- 
Javal de los Estados 


(a) En esta demostración 
ratorio de Investigación 








Unidos, una combinación de focos láser ge- 
nera diversos colores que excitan elementos 
sensores en fibras adyacentes, lo que lleva a 
una separación de la información, como in- 
dica la separación de los colores. (b) La punta 
de un elemento previo de una guía de luz se 
reblandece mediante el calor y se estira hasta 
fina y larga. Los colores 
en el elemento previo indican una estructura 
en capas de diferent 
queda retenida en la fibra. ((a) Dan Boyd/ gen- 
tileza del laboratorio de investigación naval. (b) 
Gentileza de los archivos ATT.) 


formar una fibra mu 








-omposiciones, que 

















FIGURA 31.18 Espejismo. (a) Cuando el aire 
está a temperatura uniforme, los frentes de 
onda de la luz procedente del árbol son 
esféricos. (1) Cuando el aire cer 
está más caliente, los frentes de onda dejan de 
bol se 


mo al suelo 








ser esféricos y la luz procedente de 
refracta de forma continua dando lugar a una 
trayectoria curva. (c) Fotografía de reflexiones 
aparentes de motocicletas sobre una carretera 
muy caliente. (Robert Greenter:) 











1068 | CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


DISPERSIÓN 


El índice de refracción de un material tiene una ligera dependencia con la longitud 
de onda. Para muchos materiales, 1 disminuye ligeramente cuando crece la longi- 
tud de onda, como se muestra en la figura 31.19. Esta dependencia del índice de re- 
fracción con la longitud de onda (y. por lo tanto, con la frecuencia) se denomina 
dispersión. Cuando un haz de luz blanca incide formando un cierto ángulo con 
la superficie de un prisma de vidrio, el ángulo de refracción (medido respecto a la 
normal) correspondiente a las longitudes de onda más cortas (hacia el extremo vio- 
leta del espectro) es ligeramente menor que el correspondiente a longitudes de 
onda más largas (hacia el extremo rojo del espectro). Por tanto, la luz de longitud 
de onda más corta se desvía más (se acerca más a la normal) que la luz de longi- 
tud de onda más larga. Así pues, el haz de luz blanca se esparce o dispersa en sus 
colores o longitudes de onda componentes (figura 31.20). 








Rojo 
Naranja 
Amari 
Verde 
S Azul 
“> Violeta 








FIGURA 31.20 Unhaz de luz blanca incidente sobre un prisma de vidrio se dispersa en sus 
colores componentes. El índice de refracción disminuye cuando aumenta la longitud de onda, de 
modo que las longitudes de onda más largas (rojo) se desvían menos que las longitudes de onda 
más cortas (violeta). (David Parker/Science Photo Library/Photo Researchers.) 


Arco iris La formación de un arco iris es un ejemplo conocido de la dispersión de 
la luz solar por refracción en gotas de agua. La figura 31.21 es un diagrama dibujado 
originalmente por Descartes en el que se muestran rayos solares paralelos que entran 
en una gota de agua esférica. En primer lugar, los rayos se refractan cuando entran 
en la gota. Luego se reflejan en la superficie posterior agua-aire y, finalmente, se re- 
fractan de nuevo cuando salen de la gota. 
Como muestra la figura 31.21, el 
ángulo formado por los rayos emer- 
gentes y el diámetro (rayo 1) alcanza 
un máximo alrededor del rayo 7 y des- 
pués decrece. En el diagrama puede 
verse un grupo de rayos concentrados 
que emergen con ángulos próximos al 
máximo. Esta concentración de rayos 
cerca del ángulo máximo da origen al 
arco iris. Mediante una construcción 
geométrica (utilizando la ley de la re- 
fracción), Descartes demostró que el 
ángulo máximo vale aproximada- 
mente 42”. Por lo tanto, para observar 
un arco iris debemos mirar las gotas 
de agua con un ángulo de 42 respecto 
a la línea que las une con el Sol, como 
se ve en la figura 31.22. Por lo tanto, el 
radio angular del arco iris es de 42”. 





2" 
1,7 








nl Vidrio flint de borato 





Vidrio crown de silicato 





1,5 


14 
400 500 600 700 
2, nm 








FIGURA 31.19 Índice de refracción 
de diversos materiales en función de la 
longitud de onda. 





FIGURA 31.21 Construcción de 
Descartes de los rayos paralelos de luz que 
entran en una gota de agua esférica. El 
rayo 1 entra en la gota a lo largo de un 
diámetro y se refleja hacia atrás a lo largo 
de la trayectoria incidente. El rayo 2 entra 
ligeramente por encima del diámetro y 
emerge por debajo del diámetro formando 
con éste un pequeño ángulo. El ángulo 
formado entre el rayo emergente y el 
diámetro aumenta cuando consideramos 
rayos cada vez más alejados del diámetro 
hasta el rayo número 7 (línea gruesa), que 
emerge formando el ángulo máximo. Los 
rayos que entran por encima del rayo 7, 
emergen formando con el diámetro 
ángulos cada vez más pequeños. 




















La separación de los colores en el arco iris es el resultado 
de que el índice de refracción del agua dependa ligeramente 
de la longitud de onda de la luz. El radio angular del arco de- 
penderá, pues, ligeramente de la longitud de onda de la luz. 
El arco iris observado está constituido por los rayos de luz 
procedentes de muchas gotitas diferentes de agua, como se 
ve en la figura 31.23. El color que se ve para cada radio an- 
gular concreto corresponde a la longitud de onda de la luz 
que permita a la luz alcanzar el ojo viniendo desde las gotitas 
con este radio angular. Como »,,,, es menor para la luz roja 
que para la azul, la parte roja del arco iris está situada con un 
radio angular ligeramente mayor que la parte azul del 
mismo; por ello, el color rojo se encuentra en la parte supe- 
rior del arco iris. 

Cuando un rayo de luz incide sobre una superficie que 
separa el agua y el aire, parte de la luz se refleja y parte se 
refracta. Se obtiene un arco iris secundario a partir de los 





rayos de luz que se reflejan dos veces dentro de una gotita 
(figura 31.24). El arco secundario tiene un radio angular de 
51 y su secuencia de colores es la inversa de la que tiene el 
arco primario; es decir, el violeta está en la parte exterior en 
el arco secundario. Puesto que la fracción de luz reflejada en 
la superficie agua-aire es pequeña, el arco secundario es con- 
siderablemente más débil que el primario. 





(6) 








Reflexión y refracción SECCIÓN 31.3 1069 


Del Sol =_ 








FIGURA 31.22 Unarcoirisse observa mirando las gotas con 
un ángulo de 42? con la línea que procede del Sol, según predice la 
construcción de Descartes de la figura 31.21. 


Gotas 
de agua 
esp 
A 


Observador AQ; 


FIGURA 31.23 Elarcoirises el resultado de la luz que 
procede de muchas gotitas de agua diferentes. 


SS 












Secundario 
Gotas 
de agua 





FIGURA 31.24 Elarco iris secundario es el resultado de los 
rayos luminosos que se reflejan dos veces dentro de una gota de 
agua. 





(a) Este halo de 22” alrededor del Sol es el resultado de la reflexión y 
refracción de los cristales de hielo hexagonales que están orientados 
al azar en la atmósfera. (b) Cuando los cristales de hielo no están 
orientados al azar sino que están cayendo con sus bases planas 
horizontales únicamente se ven las partes del halo que corresponden 
a cada lado del Sol. A veces se llaman “perros del Sol”. ((a) Robert 
Greenler. (b) Giovanni DeAmici, NSE, Lawrence Berkeley Laboratory.) 











1070 | capitulo 31 Propiedades de la luz 


*Cálculo del radio angular del arco iris Pode- 
mos calcular el radio angular del arco iris mediante las 
leyes de la reflexión y de la refracción. La figura 31.25 
muestra un rayo de luz que incide sobre una gotita de 
agua esférica en el punto A. El ángulo de refracción 6, 
está relacionado con el ángulo de incidencia 0, me- 





diante la ley de Snell: 

Mare SENO] = My, SENO) 31.9 
El punto P de la figura 31.25 es el de intersección de 
la prolongación del rayo incidente con la del rayo 
emergente. El ángulo 4, es el ángulo de desviación 
del rayo. El ángulo 28 está relacionado con d, por: 


d.+2B=" 31.10 


Deseamos relacionar el ángulo de desviación 4, con el 
ángulo de incidencia 8,. Según el triángulo AOB, se 
tiene 

31.11 


Análogamente, a partir del triángulo AOP, tenemos 
0+Bra=w" 31.12 
Eliminando « entre las ecuaciones 31.11 y 31.12 y despejando fi, se obtiene 
B="-0,-a="-0,- (m-20,)=20,-0, 


M,+a=7x1 


Aplicando este valor de f en la ecuación 31.10, se tiene para el ángulo de desviación 
d¿=7-28=w5-— 40, +20, 31.13 


La ecuación 31.13 puede combinarse con la ecuación 31.9 para eliminar 6, y obte- 
ner el ángulo de desviación 4, en función del de incidencia 0 





$, =7+20,-4 arcsen de seno) 31.14 
"agua 

En la figura 31.26, se muestra un gráfico de db, en función de 0,. El ángulo de des- 
viación «, tiene su valor mínimo cuando 0, = 60”. Para este ángulo de incidencia, el 
ángulo de desviación es 4, ,,,, = 138?. Este ángulo es el ángulo de mínima desvia- 
ción. Para ángulos incidentes que son ligeramente mayores o menores que 60%, el án- 
gulo de desviación es, aproximadamente, el mismo. Por consiguiente, la intensidad 
de luz reflejada por la gotita de agua será máxima en el ángulo de desviación mí- 
nima. Podemos ver en la figura 31.25 que el valor máximo de f corresponde al valor 
mínimo de d ¿. El radio angular de máxima intensidad, dado por 2f,,,., pues, 


Bansx =" — Domina = 180? — 138? = 42 31.15 


El índice de refracción del agua varía ligeramente con la longitud de onda. Por con- 
siguiente, para cada color, la intensidad máxima se percibe con un radio angular li- 
geramente diferente de los que corresponden a otras longitudes de onda de valores 
próximos. 


314 CONT 


En una onda electromagnética, la dirección del campo eléctrico es perpendicular a 
la dirección de propagación de la onda. Si el campo eléctrico es siempre paralelo a 
una línea perpendicular a la de propagación, la onda se denomina linealmente po- 
larizada. Las ondas electromagnéticas producidas por una antena dipolar están li- 
nealmente polarizadas con el vector campo eléctrico de cualquier punto del campo 
paralelo al plano que contiene este punto del campo y el eje de la antena. Las ondas 
producidas por muchas fuentes normalmente no están polarizadas. Una fuente lu- 
minosa típica, por ejemplo, contiene millones de átomos que actúan independien- 
temente. El campo eléctrico correspondiente a dicha onda puede descomponerse 


máx 





FIGURA 31.25 Rayo de luz que incide sobre una gota de agua esférica. El 
rayo se refracta en el punto A y se refleja en el punto B del fondo de la gota. 
Forma un ángulo 0, con la línea radial OB y se refleja formando un ángulo igual. 
El rayo se refracta de nuevo en C al abandonar la gota. 


de grados 


0 20 40 60 80 
81 grados 

A A - A  ——— 
FIGURA 31.26 Representación gráfica 
del ángulo de desviación $), en función del 
ángulo de incidencia 0. El ángulo de 
desviación tiene su valor mínimo de 138* 
cuando el ángulo de incidencia vale 60". 
Como dd, ,/d6, — 0 en la desviación mínima, la 
desviación de los rayos con ángulos de 
incidencia ligeramente menores o mayores 
que 60” será, aproximadamente, la misma, 





Polarización 


en sus componentes x e y que varían aleatoriamente debido a que no existe corre- 
lación entre los átomos individuales que producen la luz. 

Puede demostrarse la polarización de las ondas electromagnéticas mediante mi- 
croondas, que tienen longitudes de onda del orden del centímetro. En un genera- 
dor de microondas típico, se radian ondas polarizadas mediante una antena 
dipolar eléctrica. En la figura 31.27, la antena dipolar es vertical, de mada que el 
vector del campo eléctrico E de las ondas radiadas horizontalmente es vertical. 
Cuando los alambres son verticales, como en la figura 31.27a, el campo eléctrico pa- 
ralelo a los alambres crea corrientes en ellos y la energía resulta absorbida. Cuando 
los alambres están horizontales y, por lo tanto, perpendiculares a E, como en la fi- 
gura 31.27b, no aparecen corrientes y las ondas se transmiten. 

Existen cuatro fenómenos que producen ondas electromagnéticas polarizadas a 
partir de ondas no polarizadas: (1) absorción, (2) reflexión, (3) dispersión o scatte- 
ring y (4) birrefringencia (también llamado doble refracción), cada uno de los cua- 

+ les será examinado en las secciones siguientes. 


POLARIZACIÓN POR ABSORCIÓN 


Algunos cristales presentes en la naturaleza, cortados de forma apropiada, absorben 
y transmiten la luz de forma diferente dependiendo de la polarización de la luz, Estos 
cristales pueden utilizarse para obtener luz polarizada linealmente, En 1938, E. H. 
Land inventó una película polarizadora simple y comercial denominada Polaroid. 
Este producto contiene moléculas de hidrocarburo de cadena larga que resultan ali- 
neadas cuando la lámina en que se obtienen se estira en una dirección durante el pro- 
ceso de fabricación. Cuando la lámina se sumerge en una disolución que contiene 
yodo, las cadenas se hacen conductoras a las frecuencias ópticas. Cuando sobre ellas 
incide luz con su vector campo eléctrico paralelo a las cadenas, se establecen corrien- 
tes eléctricas a lo largo de las cadenas y la energía luminosa es absorbida, del mismo 
modo que las microondas eran absorbidas por los alambres de la figura 31.27. Si el 
campo eléctrico es perpendicular a las cadenas, la luz se transmite. La dirección per- 
pendicular a las cadenas se denomina eje de transmisión. Para simplificar, supon- 
dremos que cuando el campo eléctrico es paralelo al eje de transmisión se transmite 
la totalidad de la luz mientras que toda ella resulta absorbida si es perpendicular al 
eje de transmisión. En realidad, una película polaroid absorbe parte de la luz aunque 
el campo eléctrico sea paralelo al eje de transmisión 

Consideremos un haz de luz no polarizada que se propaga en la dirección 2 y que 
incide sobre una película polarizadora con su eje de transmisión en la dirección x, 
como indica la figura 31.28. Después, el haz incide sobre una segunda película po- 
larizada, el analizador, cuyo eje de transmisión forma un ángulo 
4 con el eje x. Si E es la amplitud del campo eléctrico del haz que 
incide sobre esta segunda película, la componente paralela al eje 
de transmisión será E, = E cos 0 y la perpendicular, E, = Esen 





0. La película absorbe E, y transmite E, de modo que la ampli- 
tud del campo eléctrico del haz transmitido será E; = Ecos y el 
campo estará polarizado linealmente en la dirección del eje de 
transmisión. Como la intensidad de la luz es proporcional al mó- 
dulo de la amplitud del campo eléctrico, la intensidad / de la luz 
transmitida por la segunda película vendrá dada por 





1 = 1, cos*0 31.16 Edo 










SECCIÓN 31.4 | 


1071 





(b) 








FIGURA 31.27 Demostración de la 
polarización de microondas, El campo 
eléctrico de las microondas es vertical, 
paralelo a la antena dipolar vertical. 

(a) Cuando los hilos metálicos del sistema 
absorbente son verticales, se establecen 
corrientes eléctricas entre ellos y se absorbe 
energía, como indica la baja lectura del 
detector de microondas. (b) Cuando los hilos 
están horizontales, no se crean corrientes y se 
transmiten las microondas, como indica la 
lectura elevada del detector. (Larry Langrill.) 


Eje de 
transmisión 


Ecos0 











LEY DE MALUS Esenód EcosO 
donde l, es la intensidad del haz incidente, Si tenemos un rayo i 
incidente de luz no polarizada de intensidad 1, incidiendo en 
una lámina polarizadora, la dirección del campo eléctrico varía FISURA 31.28 Unrayo polarizado previamente por una 


en los distintos lugares de la lámina y en cada lugar fluctúa con 
el tiempo. En cada lugar, el ángulo entre el campo eléctrico y el 
eje de transmisión es en promedio de 45%, de forma que apli- 
cando la ecuación 31.16 obtenemos 1 = 1,(cos*0),, = 31,, donde 
Tes la intensidad del rayo transmitido. 








lámina polarizadora según su eje de transmisión incide en otra lámina 
cuyo eje forma un ángulo 0 respecto al de la primera. Únicamente la 
componente E cos 0 se ti a través de la segunda y el rayo 
transmitido es linealmente polarizado en la dirección del eje de 
transmisión de esta segunda. Si la intensidad entre las láminas es /,, la 
transmitida por la segunda lámina es /, cos? 0. 





1072 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


Cuando se sitúan sucesivamente a lo largo de un haz de luz dos elementos po- 
larizadores, como se acaba de describir, el primero de ellos se denomina polariza- 
dor y el segundo, analizador. Si el polarizador y el analizador están cruzados, es 
decir, si sus ejes de transmisión son mutuamente perpendiculares, no pasará nada 
de luz a su través. La ecuación 31.16 se conoce como la ley de Malus en honor de 
su descubridor E. L. Malus (1775-1812). Se aplica a todo sistema de dos polarizado- 
res cuyos ejes de transmisión forman un ángulo 0 entre sí. 














(4) Los polarizadores cruzados bloquean toda la luz. (0) En una pantalla de cristal líquido, el cristal se 
sitúa entre polarizadores cruzados. La luz incidente sobre el cristal se transmite porque el cristal gira 
la dirección de polarización de la luz en 90". La luz se refleja de nuevo mediante un espejo situado 
detrás del cristal y se ve un fondo uniforme. Cuando se aplica una tensión a través de un pequeño 
segmento del cristal, la polarización no se gira, de modo que no se transmite la luz y el segmento 
aparece negro. ((a) Fotografías de fundamentos. (b) 1990 PAR/NYC, INC./ foto de Elizaberth Algieri.) 


GENIOS Intensidad transmitida 





Luz no polarizada de intensidad 3,0 W/m incide sobre dos películas polarizado- 
ras cuyos ejes de transmisión forman entre sí un ángulo de 60? (figura 31.29). 
¿Cuál es la intensidad de la luz transmitida por la segunda película? 





PLANTEAMIENTO Como la luz incidente no está polarizada, la primera película 
polarizadora transmite la mitad de la intensidad incidente. La segunda película re- 
duce la intensidad luminosa en un factor de cos? 6, siendo 6 = 60". 








SOLUCIÓN 


+ La intensidad 1, incidente sobre la segunda 
película es la mitad de la intensidad /, de o 
luz no polarizada incidente sobre la FIGURA 31.29 
primera película: 














2. La intensidad l, transmitida por la segunda 1, costo 
película está relacionada con la incidente 1, 
por la ecuación 31.16: 
3. Combinando estos resultados y [, = 31, cos*60* = 3(3,0 W/m*X0,500$ 


sustituyendo los datos suministrados: 
= [0,38 W/m 


COMPROBACIÓN El primer polarizador hace disminuir la intensidad a la mitad de la inci- 
dente, de tal forma que la intensidad cuando la luz atraviesa todo el dispositivo, es decir, la se- 
gunda película polarizadora, debería ser menor que la mitad de la incidente, que era de 3,0 
| watts. El resultado del paso 3 es coherente con lo esperado. 








OBSERVACIÓN Conviene tener en cuenta que la segunda película polarizadora, produce 
una rotación del plano de polarización de 60". 








Polarización SECCIÓN 31.4 1073 


POLARIZACIÓN POR REFLEXIÓN 


Cuando la luz no polarizada se refleja en una superficie plana entre dos medios 
transparentes, por ejemplo la que separa el aire y el vidrio o el aire y el agua, la luz 
reflejada está parcialmente polarizada, El grado de polarización depende del án- 
gulo de incidencia y de los índices de refracción de ambos medios. Para un cierto 
ángulo de incidencia llamado ángulo de polarización 0,, la luz reflejada está com- 
pletamente polarizada. Cuando el ángulo de incidencia coincide con el ángulo de 
polarización, los rayos reflejado y refractado son perpendiculares entre sí. David 
Brewster (1781-1868), científico escocés inventor de numerosos instrumentos (in- 
cluyendo el caleidoscopio), hizo este descubrimiento de forma experimental en 
1812. El ángulo de polarización también se denomina ángulo de Brewster. 

La figura 31.30 muestra la luz incidente con el ángulo de polarización 0, para el 
Cual la luz reflejada está completamente polarizada. El campo eléctrico de la luz inci- 
dente puede descomponerse en dos componentes, una paralela y el otra perpendi- 

“cular al plano de incidencia. La luz reflejada está completamente polarizada con su 
vector del campo eléctrico perpendicular al plano de incidencia. Podemos establecer 
una relación entre el ángulo de polarización Q,, y los índices de refracción de los me- 
dios utilizando la ley de Snell (ley de la refracción). Si n, es el índice de refracción del 
primer medio y n, el del segundo medio, tenemos 


1, SENÓ, = 1, SenO, 


siendo 0, el ángulo de refracción. A partir de la figura 31.30, vemos que la suma del 
ángulo de reflexión y del ángulo de refracción es 90”, Como el ángulo de reflexión 
es igual al ángulo de incidencia, tenemos 


0,=90% 0, 
Entonces 
1, send, = 1, sen(90* — 0,) = 11, 0050, 
osea 
$. 
180, = a 31.17 
ñ 


ÁNGULO DE POLARIZACIÓN 


Aunque la luz reflejada está completamente polarizada cuando el ángulo de in- 
cidencia es 0, la luz transmitida está sólo parcialmente polarizada, debido a que 
sólo se refleja una pequeña fracción de la luz incidente, Si la propia luz incidente 
está polarizada con su vector campo eléctrico contenido en el plano de incidencia, 
no existe ninguna luz reflejada cuando el ángulo de incidencia es 0, Podemos com- 
prender el resultado cualitativamente a partir de la figura 31.31. Si Consideramos las 
moléculas del segundo medio de modo que estén oscilando en la dirección del 
campo eléctrico del rayo refractado, no puede haber rayo reflejado porque en una 
antena dipolar eléctrica no se radia energía en la dirección de la línea de oscilación. 
(Cada una de las moléculas oscilantes es una pequeña antena dipolar eléctrica.) 

Debido a la polarización de la luz reflejada, los cristales de gafas de sol hechos 
de material polarizante pueden ser muy eficaces para eliminar los deslumbra- 
mientos. Si la luz se refleja en una superficie horizontal, como un lago o la nieve 
del suelo, el campo eléctrico será predominantemente horizontal, mientras que el 
plano de incidencia (gafas) será predominantemente vertical. Los cristales polari- 
zados con sus ejes de transmisión vertical reducirán entonces el deslumbramiento 
por absorber gran parte de la luz reflejada. Si se dispone de unas gafas de sol po- 
larizadas, se podrá observar este fenómeno mirando a través de ellas a dicha luz 
reflejada y haciendo girar luego las gafas un ángulo de 90%, de modo que se verá 
cómo se transmite mucha más cantidad de luz. 


Normal 






Rayo incidente 
(no polarizado) 


Rayo reflejado 
(polarizado) 









FIGURA 31.30 Polarización por 
reflexión. La onda incidente no está 
polarizada y tiene componentes del campo 
eléctrico paralelos al plano de incidencia 
(flechas) y componentes perpendiculares al 
mismo (puntos). Si la incidencia se realiza con 
el ángulo de polarización, la onda reflejada 
está completamente polarizada, con su campo 
eléctrico perpendicular al plano de incidencia, 


No hay rayo 
reflejado 
ejado 





FIGURA 31.31 Luz polarizada 
incidiendo con el ángulo de polarización. | 
Cuando la luz está polarizada de forma que É 
está en el plano de incidencia, no hay rayo 


reflejado, 








1074 | CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


POLARIZACIÓN POR DISPERSIÓN (O SCATTERING) 


El fenómeno de absorción e irradiación subsiguiente se denomina dispersión o 
scattering. Puede comprobarse la existencia de la dispersión si se hace pasar un 
haz de luz a través de un recipiente con agua a la que se ha añadido una pequeña 
cantidad de leche en polvo. Las partículas de leche absorben la luz y la vuelven a 
radiar, haciendo visible el haz de luz. De forma análoga, pueden hacerse visibles 
los haces de láser introduciendo partículas de tiza o de humo en el aire para que 
n la luz. Un ejemplo conocido de la dispersión de la luz es el de las molé- 
culas del aire, que tienden a dispersar más las longitudes de onda cortas que las 
largas, dando así al cielo su color azul. 

Podemos comprender la polarización por dispersión si consideramos a una mo- 
lécula absorbente como una antena dipolar eléctrica que radia ondas con una inten- 
sidad máxima en la dirección perpendicular al eje de la antena y con intensidad cero 
en la dirección del eje de la propia antena. El vector campo eléctrico de la luz dis- 
persada perpendicular a la dirección de propagación está contenido en el plano del 
eje de la antena y el punto campo. La figura 31.32 muestra un haz de luz inicialmente 
no polarizada que se mueve a lo largo del eje z y que incide sobre un centro de dis- 
persión (una molécula por ejemplo) situado en el origen. El campo eléctrico del haz 
de luz tiene componentes en las dos direcciones x e y perpendiculares a la dirección 
de movimiento del haz de luz. Estos campos provocan oscilaciones de las cargas in- 
teriores a las moléculas en el plano z = 0, pero no aparece ninguna oscilación en la 
dirección z. Estas oscilaciones pueden considerarse como una superposición de una 
oscilación a lo largo del eje x y otra a lo largo del eje y, cada una de las cuales pro- 
duce radiación dipolar. La oscilación en la dirección x no produce radiación a lo largo 
de la misma, lo que significa que la luz radiada en la dirección x es producto única- 
mente de la oscilación en la dirección y. Por lo tanto, la luz radiada en la dirección x 
está polarizada con su campo eléctrico paralelo al eje y. Como la elección de los ejes 
no tiene ninguna importancia en este razonamiento, el resultado puede generali- 
zarse. Es decir, la luz dispersada en la dirección perpendicular al haz de luz incidente 
está polarizada con su campo eléctrico perpendicular tanto al haz incidente como a 
la dirección de propagación de la luz dispersada. Esto puede verse fácilmente exa- 
minando la luz dispersada mirándola a través de un trozo de película polarizadora. 
































POLARIZACIÓN POR BIRREFRINGENCIA 


La birrefringencia, o doble refracción, es un fenómeno complejo que se presenta 
en la calcita y otros cristales no cúbicos y en algunos plásticos sometidos a tensión 
como el celofán. En la mayoría de los materiales, la velocidad de la luz es la misma 
en todas direcciones. Estos materiales son isótropos. Debido a su estructura ató- 
mica, los materiales birrefringentes son anisótropos. La velocidad de la luz de- 
pende del plano de la polarización y de su dirección de propagación a través del 
material. Cuando un rayo de luz está incidiendo sobre estos materiales, puede se- 
pararse en dos rayos denominados rayo ordinario y rayo extraordinario, Estos rayos 
están polarizados en direcciones mutuamente perpendiculares y se propagan con 
diferentes velocidades. Dependiendo de la orientación relativa del material y de la 
luz incidente, los rayos pueden propagarse también en direcciones diferentes. 
Existe una dirección particular en un material birrefringente en que ambos 
rayos se propagan con la misma velocidad. Esta dirección se denomina eje óptico 
del material. (Este eje óptico es más bien una dirección y no una recta en el mate- 
rial.) Cuando la luz se propaga a lo largo del eje óptico, no ocurre nada inusual. Sin 
embargo, cuando la luz está incidiendo en ángulo con respecto al eje óptico como 
se ve en la figura 31.33, los rayos se propagan en distintas direcciones y emergen 

















FIGURA 31.33 (4) Un haz estrecho de luz que incide sobre un cristal birrefringente como la 
calcita se divide en dos haces, denominados rayo ordinario (rayo 0) y rayo extraordinario (rayo e), 
con polarizaciones mutuamente perpendicu 
gira en el espacio. (b) Imagen doble del cuadriculado del fondo producido por este cris 
birrefringente de carbonato cálcico. (Fotografías de Pan Silverman.) 








lares. Si se hace girar el cristal, el rayo extraordinario 
tal 











sada 
Imente y 
polarizada 








Lu ¡dente 
no polarizada 





FIGURA 31.32 Polarización por 
dispersión. La luz no polarizada que se 
propaga en la dirección > incide sobre un 
centro de dispersión situado en el origen. La 
luz dispersada en el plano z = O a lo largo de 
la dirección x está polarizada en la dirección y, 
mientras que la dispersada en la dirección y 
está polarizada en la dirección x. 














Eje 
óptico 














(a) 





(b) 


Polarización SECCIÓN 31.4 1075 


separados en el espacio. Si se hace girar el material, el rayo extraordinario (el rayo 
e en la figura) gira en el espacio respecto del rayo ordinario (rayo 0). 

Si la luz está incidiendo sobre una lámina birrefringente de forma perpendicu- 
lar a su cara cristalina y perpendicular al eje óptico, los dos rayos se propagan en 
la misma dirección, pero con velocidades diferentes. El número de longitudes de 
onda de los dos rayos contenidos en la lámina es diferente porque las longitudes 
de onda (A = v/f) de ambos difieren entre sí. Los rayos emergen con una diferen- 
cia de fase que depende del espesor de la lámina y de la longitud de onda de la luz 
incidente. En una lámina de cuarto de onda, el espesor es tal que existe una dife- 
rencia de fase de 90” entre las ondas de una longitud de onda determinada cuando 
emergen, mientras que en las láminas de media onda, al emerger los rayos poseen 
una diferencia de fase de 180". 

Supongamos que la luz incidente está polarizada linealmente de forma que el 
vector campo eléctrico forma un ángulo de 45” con el eje óptico, como se indica en 

+ la figura 31.34. Los rayos ordinario y extraordinario parten en fase y tienen ampli- 
tudes iguales. En el caso de una lámina de cuarto de onda, las ondas emergen con 
una diferencia de fase de 90”, de modo que el campo eléctrico resultante tiene com- 
ponentes E, = E, sen wt y E, = E, sen (wt + 90%) = E, cos tt. Por lo tanto, el vector 
campo eléctrico rota barriendo un círculo y la onda está polarizada circularmente. 

Con una lámina de media onda, las ondas emergen con una diferencia de fase 
de 180”, de modo que el campo eléctrico resultante está polarizado linealmente con 
componentes E, = E, sen w! y E, = E, sen (ct + 180%) = — E, sen «f. El efecto neto 
es que la dirección de polarización de la onda ha girado en 90” respecto a la de la 
luz incidente, como se ve en la figura 31.35. 


a Eje E Eje 
Edel rayoe Penso Edel rayo e_óptico 


php 







Edel rayo e 
Edel rayo o 








Polarizador Lámina de cristal 








¿LS Láminadecristal 

* Edel rayo o + Edel rayo o 
FIGURA 31.34 Luz polarizada que emerge de un polarizador y que incide FIGURA 31.35 Siel cristal 
sobre un cristal birrefringente de tal forma que el vector de campo eléctrico birrefringente de la figura 31.34 es una lámina 
forma un ángulo de 45” con el eje óptico, que es perpendicular al haz luminoso. de media onda, y si el vector eléctrico de la luz 
Los rayos ordinario y extraordinario se mueven en la misma dirección, pero con incidente forma un ángulo de 45" con el eje 
diferentes velocidades. La polarización del rayo emergente depende del espesor óptico, la luz emergente tiene girada su 
del cristal y de la longitud de onda de la luz. dirección de polarización en 90". 


Pueden observarse interesantes y bellos diagramas, colocando materiales bi- 
rrefringentes, como el celofán o un trozo de plástico sometido a tensión, entre 
dos láminas polarizadoras que tengan sus ejes de transmisión perpendiculares 
entre sí. Normalmente, no se transmite nada de luz a través de láminas polari- 
Zadoras cruzadas. Sin embargo, si colocamos un material birrefringente entre lá- 
minas polarizadoras cruzadas, el material actúa como una lámina de media 
onda para la luz de un determinado color, dependiendo del espesor del material. 
La dirección de polarización resulta girada y cierta cantidad de luz atraviesa 
ambas láminas. Cuando se someten a tensiones, diversos vidrios y plásticos re- 
sultan birrefringentes. De esta forma, podemos observar el diagrama de tensio- 
nes cuando se coloca el material entre láminas polarizadoras cruzadas. 





1076 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 








Cuando los ejes de transmisión de dos 
películas polarizadoras son perpendiculares, 
se dice que ambos están cruzados y no se 
transmite luz a través suyo. Sin embargo, 
muchos materiales son birrefringentes o se 
vuelven así bajo tensión. Estos materiales 
giran la dirección de polarización de la luz de 
modo que la luz de una longitud de onda 
particular se transmite a través de ambos 
polarizadores. Cuando se observa un material 
birrefringente situado entre polarizadores 
cruzados, se obtiene cierta información acerca 
de sus estructura interna. (a) Corte fino de un 
grano de cuarzo procedente de un cráter 
creado por un meteorito. La estructura en 
capas, evidenciada por las líneas paralela 
debe al fuerte golpe recibido durante el 
impacto del meteorito. (b) Grano de cuarzo 
típico de los que se encuentran en rocas 
volcánicas silíceas. No se ven líneas 
originadas por choques. (c) Cortes delgados 
de un núcleo de hielo procedente del manto 
de hielo antártico donde se revela la existencia 
de burbujas de CO, atrapadas, que aparecen 
de color ámbar. Esta muestra se tomó a una 
profundidad de 194 metros, correspondiente 
aire atrapado hace 1600 años, mientras que en 
(d) se tomó a una profundidad de sólo 56 
metros, correspondiente a aire atrapado hace 
450 años. Las medidas en el núcleo de hielo 
han sustituido la técnica menos fiable de 
analizar el carbono que aparece en los anillos 
de los árboles para comparar los niveles 
actuales de CO, atmosférico con los del 
pasado reciente. (e) Robert Mark de la Escuela 
de Arquitectura de Princenton examina los 
esquemas de tensiones que aparecen en un 
modelo de plástico de la estructura de la nave 
de la Catedral de Chartres. ((a, b) Glen A. Izetl 
Informe Geológico US, (c, d) Dr Antony ] Gow/ 
Laboratorio de Investigación e Ingeniería de 

(e) Regiones Ería 















se 


























Deducción de las leyes de reflexión y refracción 


315 PATATAS 
DE REFLEXION Y REFRACCIÓN 





Las leyes de reflexión y refracción pueden deducirse mediante el 
principio de Huygens o mediante el principio de Fermat. 


PRINCIPIO DE HUYGENS 


SECCIÓN 31.5 


1077 





Reflexión La figura 31.36 muestra un frente de onda plano AA" que 
incide sobre un espejo en el punto A. Como puede verse en la figura, 
el ángulo 4, que forma el frente de onda con el espejo es igual al án- 
gulo de incidencia 6, que es el ángulo que forma la perpendicular al 
espejo y los rayos (que son perpendiculares al frente de onda). De acuerdo con el 
principio de Huygens, cada punto de un frente de onda puede considerarse como un 

* foco puntual de ondas elementales secundarias. La posición del frente de onda al 
cabo de un tiempo ! se determina dibujando las ondas elementales de radio ct con 
centros en el frente de onda AA”. Las ondas elementales que aún no han incidido en 
el espejo forman la parte BB' del nuevo frente de onda. Las ondas elementales que 
ya han incidido en el espejo se reflejan y forman la parte BB” del nuevo frente de 
onda. Mediante una construcción semejante, se obtiene el frente de onda C'C a par- 
tir de las ondas elementales de Huygens que se originan en el frente de onda B"B. La 
figura 31.37 es una parte aumentada de la figura 31,36 en la que se muestra AP, que 
es parte del frente de onda original. Durante el tiempo !, la onda elemental proce- 
dente del punto P alcanza al espejo en el punto B y la onda elemental procedente del 
punto A alcanza el punto B”. El frente de onda reflejado BB” forma un ángulo con el 
espejo que es igual al ángulo de reflexión entre el rayo reflejado y la normal al espejo. 
Los triángulos ABP y BAB”, son ambos triángulos rectángulos con la hipotenusa 
común AB y los catetos iguales AB" = BP = ct. De aquí que estos triángulos sean 
semejantes y que los ángulos d, y $, sean iguales, lo cual implica que el ángulo de 
reflexión es igual al ángulo de incidencia 0, (ley de la reflexión). 


Refracción La figura 31.38 muestra una onda plana que incide sobre una super- 

ficie plana aire-vidrio. Apliquemos el principio de Huygens para hallar el frente de 

onda de la onda transmitida. El segmento AP indica una porción del frente de onda 

en el medio 1 que incide sobre la superficie de vidrio con un ángulo de incidencia 

4. En el instante £, la onda elemental procedente de P recorre la distancia 9,1 y al- 

canza el punto B sobre la línea AB que separa ambos medios, mientras que la onda 

elemental procedente del punto A recorre una distancia menor 0,f dentro del se- 

gundo medio. El nuevo frente de onda BB' no es paralelo al frente de onda origi- 
nal AP porque son diferentes las velocidades , y W,. Del triángulo APB, 

m vt 

send, = 7 

o bien 3 

AB=—5= 

send, sen, 


dado que, como se ve en la figura 31.38, el ángulo d, es igual al de incidencia 0. 
Análogamente, según el triángulo AB'B, 








send, == 
o bien 


donde 0, = 4, es el ángulo de refracción. Igualando los dos valores obtenidos para 
AB, se tiene 


1 
—senb, = Eno, 31.18 
o Dd, 

Si en esta ecuación reemplazamos v, X c/n, y v, X c/1, y multiplicamos ambos 


lados de la ecuación por c, obtenemos », sen 6, = n, sen 6, que es la ley de Snell. 








FIGURA 31.36 Onda plana reflejada en 
un espejo plano. El ángulo 9 entre el rayo 
incidente y la normal al espejo es el ángulo de 
incidencia. Es igual al ángulo 4), que forma el 
frente de onda incidente con el espejo. 








FIGURA 31.37 Geometría del principio de 
Huygens para el cálculo de la ley de la 
reflexión. El frente de onda AP incide 
inicialmente en el espejo en el punto A. 
Después de un tiempo !, la onda secundaria de 
Huygens procedente de P incide en el espejo 
en el punto B y la de A alcanza el punto B*. 





FIGURA 31.38 Aplicación del principio 
de Huygens a la refracción de ondas planas en 
la superficie que separa un medio en el que la 
velocidad de la onda es 0,, de otro medio en el 
que la velocidad es »,, inferior a v,. El ángulo 
de refracción 6, en este caso es menor que 

el de incidencia 0. 





1078 |  cariruto 31 Propiedades de la luz 


PRINCIPIO DE FERMAT 


Rellexión La figura 31.39 muestra dos trayectorias en las cuales la luz sale del punto 
A, choca contra la superficie plana, que podemos considerar como un espejo, y se pro- 
paga hasta el punto B. El problema para la aplicación del principio de Fermat a la re- 
flexión puede plantearse del modo siguiente: ¿en qué punto P de la figura debe 
incidir la luz sobre el espejo de forma que el recorrido entre los puntos A y $ se rea- 
lice en el menor tiempo posible? Como en este problema la luz se está moviendo 
siempre dentro del mismo medio, el tiempo será mínimo cuando la distancia sea mí- 
nima. En la figura 31.39, la distancia APB es la misma que la distancia A”PB, donde el 
punto A' está sobre la perpendicular al espejo trazada desde A equidistante del espejo 
y detrás de éste. Evidentemente, si variamos el punto P, la distancia A'PB es mínima 
cuando los puntos A”, P y B están en línea recta. En la figura se ve fácilmente que esto 
ocurre cuando el ángulo de incidencia es igual al de reflexión. 


Refracción La deducción de la ley de Snell de la refracción utilizando el principio 
de Fermat es más complicada que la de la ley de la reflexión. En la figura 31.40 se 
ven los trayectos posibles para que la luz se propague desde el punto A en el aire 
hasta el punto B en el vidrio. El punto P, está sobre la recta que une A y B, pero este 
trayecto no corresponde al menor tiempo de recorrido porque la luz se mueve con 
menor velocidad en el vidrio. Si nos desplazamos ligeramente a la derecha de P,, 
la longitud del trayecto total es mayor, pero la distancia recorrida en el medio 
donde la velocidad es más baja es inferior a la que se recorría en el trayecto que pa- 
saba por P,. Parece difícil identificar en la figura cuál de los trayectos posibles es el 
de tiempo mínimo, pero no resulta sorprendente que un trayecto que esté ligera- 
mente a la derecha del camino rectilíneo emplee menos tiempo, porque el tiempo 
que se gana al recorrer una distancia más corta en el vidrio compensa sobrada- 
mente el tiempo perdido al recorrer una distancia mayor en el aire. Así, cuando 
desplazamos el punto de intersección de la posible trayectoria a la derecha del 
punto P,, disminuye el tiempo total empleado en ir de A a B hasta que se alcanza 
un mínimo en el punto P,,,,. Más allá de este punto, el tiempo ahorrado en recorrer 
una distancia más corta en el vidrio ya no compensa el tiempo adicional que se ne- 
cesita emplear en la mayor distancia recorrida en el aire. 

La figura 31.41 indica la geometría que sirve para determinar el trayecto de mé 
nimo tiempo. Si la distancia recorrida en el medio 1 (con índice de refracción 1,) es 
L, y la recorrida en el medio 2 (con índice de refracción 11,) es L,, el tiempo que tarda 
la luz en recorrer el trayecto total AB es 
L,L_4 
Dd 0 c/n, 





L mE, nl. 
e 


h= 31.19 


cm, e c 

Queremos hallar el punto P,,,,, para el cual el tiempo es mínimo. Para ello expresare- 

mos el tiempo en función de un solo parámetro x que indique la posición de dicho 

punto P,,;,. En función de la distancia x: 
LE=ad+x y ¿=1?*+(d—xP 31.20 

Puede verse la curva del tiempo ! en función de x en la figura 31.42, Para el valor de 

x en que el tiempo es mínimo, la pendiente de esta curva es cero: 


di 
Fr 


Derivando cada término de la ecuación 31.20 respecto a x e igualando el resultado a 


cero, se obtiene 
dL, aL, 
z A + 1) =0 
Estas derivadas pueden calcularse mediante las ecuaciones 31.20. En efecto: 
dl, 
a 2 0 
Pero x/L, es precisamente el sen 0, siendo 0, el ángulo de incidencia. Por lo tanto, 
dl, 

Y = senó, 


dx 


31,21 





2L, 





31.22 


Ñ 


= 
5 











FIGURA 31.39 Construcción 
geométrica para la deducción de la ley de la 
reflexión a partir del principio de Fermat. El 
tiempo que tarda la luz en ir del punto A al 
punto B es un mínimo cuando la luz incide en 
tun punto P,,,, de la superficie. 








FIGURA 31.40 Construcción 
geométrica para la obtención de la ley de Snell 
de la refracción mediante el principio de 
Fermat. El punto P,,,, es el punto en que debe 
incidir la luz sobre el vidrio para que el tiempo 
de propagación desde A hasta B sea mínimo. 





FIGURA 31.41 Construcción 


geométrica para calcular el tiempo mínimo en 
la deducción de la ley de Snell a partir del 
principio de Fermat. 








Dualidad onda-partícula SECCIÓN 31.6 1079 





Análogamente, 
dl, 
A = 2d — 1-1) 
o bien 
dl, 
= 1. 
En 31.23 
siendo 0, el ángulo de refracción. De aquí que la ecuación 31.21 sea 
aL, dl, 
ma tm 0 31.24 


Sustituyendo dL, /dx y dL,/dx por los resultados de las ecuaciones 31.22 y 31.23, se 
obtiene 


1, send, + n(=sen0,) = 0 


Osea, 


n, send, = 1, senó, 


que es la ley de Snell. 


3165 ET 


La naturaleza ondulatoria de la luz fue demostrada por vez primera por Thomas 
Young, al observar el diagrama de interferencia de dos fuentes luminosas cohe- 
rentes producidas al iluminar un par de rendijas paralelas y estrechas con una sola 
fuente. (En la sección 3 del capítulo 33, se presenta el experimento de Young.) La 
teoría ondulatoria de la luz culminó en 1860 con las predicciones de Maxwell sobre 
las ondas electromagnéticas. La naturaleza corpuscular de la luz fue definitiva- 
mente propuesta por Albert Einstein en 1905 al explicar el efecto fotoeléctrico. Un 
corpúsculo luminoso o fotón posee una energía E relacionada con la frecuencia f y 
la longitud de onda A de la onda luminosa por la ecuación de Einstein 





E=nf=% 31.25 
ECUACIÓN DE EINSTEIN PARA LA ENERGÍA DEL FOTÓN 


donde c es la velocidad de la luz y / la constante de Planck: 
hh = 6,626 X 10%]+5 = 4,136 Xx 10" eV+s 


Frecuentemente, las energías se expresan en electronvolts y las longitudes de onda 
en nanómetros. Por ello, es conveniente expresar el producto /ic en eV + nm. Así, te- 
nemos 


hc = (4,1357 X 1071 eV +s)(2,9979 X 10% m/s) = 1,2398 X 107%eV«m 
o también 
hc = 1240 eV -nm 31.26 


La forma en que se produce la propagación de la luz se explica por sus propie- 
dades ondulatorias, mientras que el intercambio de energía entre luz y materia 
viene determinado por sus propiedades corpusculares, Esta dualidad onda-partí- 
cula es una propiedad general de la naturaleza. Así, los electrones (y otras “par- 
tículas”) también se propagan como ondas, pero cuando intecambian energía entre 
sí, o con otras partículas, lo hacen como partículas. 





* El efecto fotoeléctrico se trata en el capítulo 34. 








FIGURA 31.42 Representación gráfica 
del tiempo que emplea la luz para ir desde A 
hasta B en función de x, longitud medida a lo 
largo de la superficie refractante, El tiempo es 
un mínimo en el punto en que los ángulos de 
incidencia y de refracción obedecen la ley de 
Snell. 





1080 |  carírulo 31 Propiedades de la luz 


311 ESA 


Newton fue el primero en darse cuenta que la luz blanca es 
una mezcla de luz de todos los colores de, aproximadamente, 
igual intensidad. Para ello, hizo pasar un rayo de luz solar a 
través de un prisma de vidrio y observó el espectro de la luz 
refractada (figura 31.43). Como el ángulo de refracción de un 
prisma de vidrio depende ligeramente de la longitud de 
onda, el haz refractado se difunde en el espacio separándose 
sus colores o longitudes de onda, como en el arco iris. En la 
figura 31.44 se muestra un espectroscopio, que es un aparato 
para analizar los espectros de una fuente luminosa. La luz de 
la fuente pasa a través de una estrecha ranura, atraviesa una 
lente para que el haz sea paralelo, e incide sobre un prisma 
de vidrio, donde se refracta dos veces (una vez cuando entra 
y Otra cuando sale del vidrio). El haz refractado se observa 
con un telescopio, el cual se monta sobre una plataforma ro- 
tatoria, de modo que el ángulo del haz refractado, depen- 
diente de su longitud de onda, pueda medirse. Así, el 
espectro de la fuente luminosa puede analizarse en función 
de sus longitudes de onda componentes. Como el espectro 
de la luz solar contiene una gama continua de longitudes de 
onda, se dice que es un espectro continuo. La luz emitida por 
los átomos de los gases a baja presión, como los átomos de 
mercurio en una fuente fluorescente, contiene sólo una serie 
discreta de longitudes de onda. Cada longitud de onda emi- 
tida por la fuente produce una imagen separada de la rendija 
de colimación del espectroscopio. Tal espectro se llama es- 
pectro de rayas (o de líneas). En la fotografía que se adjunta 
se muestran el espectro visible continuo y los espectros de 
rayas (o líneas espectrales) de varios elementos. 


























| 





uo (arrib 





Espectro visible conti 
arriba a abajo). (Div 











FIGURA 31.43 Newton demostrando el espectro de la luz solar 
mediante un prisma de vidrio. (Corbis/Bettmann.) 





FIGURA 31.44 
Espectroscopio de finales del 
siglo xix que perteneció a 
Gustave Kirchhoff. Los 
espectroscopios modernos para 
estudiantes suelen tener 
básicamente el mismo diseño. 





1) y líneas espectrales del hidrógeno, helio, bario y mercurio (de 
sos espectros por Eastman Kodak y la Wabash Instrument corporation.) 





Fuentes luminosas SECCIÓN 31.8 


ERIN FUENTES LUMINOSA 





LÍNEAS ESPECTRALES 


Las fuentes más comunes de luz visible son las transiciones de los electrones exter- 
nos que tienen lugar en los átomos. Normalmente, un átomo se encuentra en el es- 
tado fundamental con sus electrones en sus niveles energéticos permitidos más 
bajos, lo cual es compatible con el principio de exclusión. (Este principio, enunciado 
por Wolfgang Pauli en 1925 para explicar la estructura electrónica de los átomos, es- 
tablece que dos electrones en un átomo no pueden encontrarse en el mismo estado 
cuántico.) Los electrones de baja energía están más próximos al núcleo y altamente 
ligados, formando un núcleo más interno estable. El electrón o los dos electrones de 
los estados de mayor energía se encuentran mucho más lejos del núcleo y son más 
fácilmente excitados para ocupar los estados energéticos vacantes más elevados. 
“Estos electrones más externos son los responsables de los cambios energéticos del 
átomo que se producen en la emisión o absorción de luz visible. 

Cuando un átomo choca con otro átomo o con un electrón libre, o cuando absorbe 
energía electromagnética, los electrones externos pueden excitarse a estados energé- 
ticos más elevados. Después de aproximadamente 10 ns (1 ns = 107? s), estos elec- 
trones externos verifican espontáneamente transiciones a estados de menor energía 
con la emisión de un fotón. Este proceso, llamado emisión espontánea, es aleatorio; 
los fotones emitidos por dos átomos diferentes no tienen entre sí ninguna correla- 
ción. Por lo tanto, la luz emitida no es coherente. De acuerdo con el principio de 
conservación energética, la energía del fotón emitido es la diferencia |AE| entre las 
energías de los estados inicial y final. La frecuencia de la onda luminosa está rela- 
cionada con la energía por la ecuación de Einstein, [AE] = hf. La longitud de onda 
de la luz emitida es, por lo tanto, 

c_ he he 
A 77 nf 18H 31.27 
Las energías de los fotones correspondientes a las longitudes de onda más corta 
(400 nm) y más larga (700 nm) del espectro visible son 


_ hc _ 1240eV-nm 


, En 30eY 31.280 
hc 1240eV- 
E E A 31.28b 
A» 700nm 


Como los niveles energéticos de los átomos forman una serie discreta, los es- 
pectros de luz procedentes de los átomos aislados o átomos en gases a baja presión 
constan de una serie de líneas discretas y definidas que son características del ele- 
mento. Estas líneas están algo ensanchadas por los desplazamientos Doppler de- 
bidos al movimiento relativo del átomo respecto al observador y por las colisiones 
con otros átomos, pero, en general, si la densidad es suficientemente baja, las líneas 
espectrales son estrechas y están bien separadas unas de otras. El estudio de las lí- 
neas espectrales del hidrógeno y otros átomos condujeron a la primera compren- 
sión de los niveles energéticos de los átomos. 


Espectros continuos Cuando los átomos están próximos entre sí e interaccionan 
fuertemente, como ocurre en los líquidos y sólidos, los niveles energéticos de los 
átomos individuales se dispersan en bandas energéticas, dando lugar a bandas 
esencialmente continuas de niveles energéticos. Cuando las bandas se solapan, lo 
cual es frecuente, se forma un espectro continuo de energías posibles y un espectro 
de emisión continua. En un material incandescente, tal como un filamento metálico 
al rojo, los electrones se aceleran en todas direcciones por colisiones frecuentes 
dando lugar a un espectro amplio de radiación térmica. La potencia radiante en este 
caso es proporcional a la cuarta potencia de su temperatura absoluta.* La radiación 





* Esta propiedad se conoce como ley de Stefan-Boltzmann. Esta y otras propiedades de la radiación térmica, como la ley 
del desplazamiento de Wien fueron tratadas más ampliamente en la sección 20.4, 








1082 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


emitida por un cuerpo a temperaturas inferiores a 600 %C está concentrada en la 
zona del infrarrojo y, por lo tanto, no es visible. A medida que un objeto se calienta, 
la energía radiada tiene longitudes de onda cada vez más cortas. Entre unos 600 %C 
y 700 *C, una parte importante de la energía radiada corresponde al espectro visi- 
ble y el cuerpo resplandece con un color rojo oscuro. Si la temperatura sigue au- 
mentando, el cuerpo toma un aspecto rojo brillante y, por último, blanco. La 
longitud de onda, A ,,y para la cual la potencia es un máximo varía en razón inversa 
con la temperatura, resultado que se conoce como ley del desplazamiento de Wien. 
La superficie del Sol a T = 6000 K emite un espectro continuo de intensidad apro- 
ximadamente constante en el intervalo de longitudes visibles por el ojo humano. 


ABSORCIÓN, DISPERSIÓN, EMISIÓN ESPONTÁNEA Y 
EMISIÓN ESTIMULADA 


La radiación se emite al verificarse la transición de un átomo desde un estado ex- 
citado a otro de menor energía; la radiación se absorbe cuando la transición de un 
átomo tiene lugar entre un estado a olro de mayor energía. Cuando los átomos se 
irradian con un espectro de radiación continuo, el espectro transmitido muestra 
rayas oscuras correspondientes a la absorción de la luz de determinadas longitu- 
des de onda. Los espectros atómicos de absorción fueron los primeros espectros de 
rayas observados. Como los átomos y moléculas a temperaturas normales se en- 
cuentran en sus estados fundamentales o en estados excitados de bajo nivel, sólo 
se observan transiciones desde el estado fundamental (o desde un estado próximo 
a éste) a estados más excitados. Por este motivo, normalmente los espectros de ab- 
sorción presentan menos líneas que los de emisión. 

La figura 31.45 ilustra diversos fenómenos interesantes que pueden ocur 
cuando un fotón incide sobre un átomo. En la figura 31.3a, la energía del fotón inci- 
dente es demasiado pequeña para que el átomo pase a un estado excitado; el átomo 
permanece en su estado fundamental y se dice que el fotón se ha dispersado. Como 
los fotones incidentes y los fotones salientes (dispersados) tienen la misma energía, 
se dice que la dispersión es elástica. Si la longitud de onda de la luz incidente es 
grande comparada con el tamaño del átomo, la dispersión puede describirse en fun- 
ción de la teoría electromagnética clásica y se llama dispersión Rayleigh, en honor 
a Lord Rayleigh, quien desarrolló en 1871 los aspectos teóricos de este fenómeno. La 
probabilidad de que se verifique la dispersión Rayleigh varía como 1/1, Esto signi- 
fica que la luz azul se dispersa mucho más fácilmente que la luz roja, lo que explica 
el color azulado del cielo. La separación de la luz azul por dispersión Rayleigh ex- 
plica también el color rojizo de la luz transmitida en las puestas de sol. 

La dispersión inelástica, también llamada dispersión de Raman, se produce 
cuando se absorbe un fotón que tiene justo la energía necesaria para que la molécula 
experimente una transición hacia un estado más energético. Después, al realizar una 
transición hacia un estado de menor energía, la molécula emite un fotón cuya ener- 
gía es distinta a la del fotón incidente. Si la energía del fotón dispersado hf' es menor 
que la del fotón incidente hf (figura 31.45b), se trata de una dispersión de Stokes- 
Raman, y si es mayor, (figura 31.45c) la llamamos dispersión anti-Stokes-Raman. 

En la figura 31,45d, la energía del fotón incidente es justamente igual a la dife- 
rencia de energía entre el estado inicial y un estado más excitado. El átomo absorbe 
el fotón y realiza una transición a este estado más excitado en un proceso denomi- 
nado absorción por resonancia (o absorción resonante). 

En la figura 31.45%, un átomo que se halla en un estado excitado experimenta es- 
Pontáneamente una transición hacia un estado menos energético en un proceso lla- 
mado emisión espontánea. A menudo, dicho átomo realiza varias transiciones hasta 
estados intermedios antes de alcanzar el estado fundamental. Así ocurre, por ejemplo, 
cuando un átomo se excita por luz ultravioleta y emite luz visible al volver al estado 
fundamental mediante transiciones múltiples. Este proceso, conocido como fluores- 
cencia, es el que se da en la lámina fina que reviste el interior de los tubos de las lám- 
paras fluorescentes. Como la vida media de un estado atómico excitado típico es del 
orden de 10 ns, este proceso parece que ocurra espontáneamente. Sin embargo, algu- 
nos estados excitados tienen vidas medias mucho más largas, del orden de milise- 








(a) 
e A eS 
(b) zzz 
=== HR 
e AN añ 


(0 


(d) 


Me ¿EU 


(e) ==> 
== 

=== 

— ti 


 Electrón 
emitido 


Mi === 


AA 


(9) 
mf 
bs == pira if 


A ÁAÁKÁX2 





Electrón 

e 77” emitido 
MÁ XA 
AREESOO Saa 









FIGURA 31.45 Interacci 
átomo y fotón-molécula. (a) Dispersión 
sión de Stokes-Raman, (c) 
sión anti-Stokes-Raman. (d) Absorción 
resonante, (e) Emisión espontánea. ($) Efecto 
fotoeléctrico. ($) Emisión estimulada. (h) 
Dispersión de Compton. 











Fuentes luminosas SECCIÓN 31.8 | 1083 


gundos y, ocasionalmente, de segun- 
dos o incluso minutos. Este estado se 
denomina estado metaestable. Los 
materiales fosforescentes son aque- 
llos que tienen estados metaestables 
de vida muy larga, es decir, em 
luz mucho después de la excitación 
original. 

La figura 31.45f ilustra el efecto 
fotoeléctrico, en el cual la absorción 
del fotón ioniza el átomo causando 
la emisión de un electrón. La figura 
31.45g ilustra la emisión estimu- 
lada. Este proceso tiene lugar 

* cuando el átomo o molécula está ini- 
cialmente en un estado excitado de 
energía Ey, y la energía del fotón in- 
cidente es igual a E, — E,, siendo E, 
la energía de un estado inferior. En 
este caso, el campo electromagné- 
tico oscilante asociado al fotón inci- 
dente estimula al átomo o molécula (b) 
excitado, el cual emite un fotón en la 
misma dirección que el fotón incidente y en fase con él. Los fotones de los átomos 
o moléculas estimulados pueden estimular a su vez la emisión de otros fotones, 
que se propagan en la misma dirección y con la misma fase. Este proceso amplifica 
el fotón emitido inicialmente, dando lugar a un haz de luz que se origina a partir 
de átomos distintos, pero que es coherente. En consecuencia, puede observarse la 
interferencia de la luz procedente de un gran número de diferentes átomos. 

La figura 31.45Íh ilustra la dispersión Compton, que tiene lugar cuando la ener- 
gía del fotón incidente es mucho mayor que la energía de ionización. Obsérvese 
que en la dispersión Compton se absorbe y emite un fotón, mientras que en el 
efecto fotoeléctrico, se absorbe un fotón, pero no se emite ninguno. 














Absorción y emisión resonantes 





El primer estado excitado del potasio es E, = 1,62 eV por encima del estado fundamental E, 
el cual consideramos de valor cero. El potasio posee también los niveles energéticos E, 
2,61 eV y E, = 3,07 eV. (a) ¿Cuál es la máxima longitud de onda de radiación que puede ser 
absorbida por el potasio en su estado fundamental? Calcular la longitud de onda de la ra- 
diación emitida en la transición (b) desde el tercer estado excitado (E,) al estado fundamen- 
tal y (c) desde el tercer estado excitado (E,) al segundo estado excitado (E,). 





PLANTEAMIENTO En la figura 31.46 se muestran el estado fundamental E, y los tres prime- 
ros niveles energéticos excitados. (a) Como la longitud de onda está relacionada con la energía 
de un fotón por A = /ic/AE, las longitudes de onda mayores corresponden a diferencias ener- 
géticas menores. La diferencia de energía más pequeña para una transición con origen en el es- 
tado fundamental es el paso al primer estado excitado. (b) Las longitudes de onda de los fotones 
emitidos al pasar de un estado excitado a otro de menor energía dependen de las diferencias co- 
rrespondientes de energía según A = lic/|AE]. 














5 


Gr) 


(9 





Colección de minerales en (a) a la luz del 
día y (b) a la luz ultravioleta (a veces 
llamada luz negra). En (c) se identifican los 
minerales mediante un número: 

1, powellita; 2, willemita; 3, scheelita; 

4, calcita; 5, calcita y willemita compuesta; 
ita óptica; 7, willemita; y 8, ópalo. 

El cambio de color es debido a la 
Nuorescencia de los minerales baj 
ultravioleta. En la calcita óptic: 
presentan tanto la fluorescencia como la 
fosforescencia. (Paul Siloerman/Fundamental 
Photographs.) 





























FIGURA 31.46 





SOLUCIÓN 


(a) Calcular la longitud de onda de la radiación absorbida en una 
transición del estado fundamental al primer estado excitado: 





(b) Para la transición de E, al estado fundamental, la energía del 
fotón es E, — E, = E,, Calcular la longitud de onda de la 
radiación emitida en esta transición: 





1240 eV-nm 
v—-0 
_ 40 eV -nm 
3,07 eV — 0 








1084 |  carirulo 31 Propiedades de la luz 


(c) Para la transición de E, a E, la energía del fotón es E, — Ej. 
Calcular la longitud de onda de la radiación emitida en esta 
transición: 





1240 eV nm 
3,07 eV — 2,61 eV 

















COMPROBACIÓN El resultado de la parte (b) es menor que el de la (2), tal como se espe- 
raba, puesto que cuanta mayor energía tiene un fotón menor es su longitud de onda. 


OBSERVACIÓN La longitud de onda de la radiación emitida en la transición de E, al estado 
fundamental E, es 765 nm, la misma que para la radiación absorbida en la transición del es- 
tado fundamental a E. Esta transición y la correspondiente de E, al estado fundamental dan 
lugar a fotones que pertenecen al espectro visible. 


LÁSERES 


El láser (light amplification by stimulated emission of radia- 
tion) es un dispositivo que produce un haz intenso de fo- 
tones coherentes por emisión estimulada. Consideremos 
un sistema formado por átomos que poseen un estado 
fundamental de energía E, y un estado metaestable exci- de disparo 
tado de energía E,. Si estos átomos se irradian con foto- | 
nes de energía E, — E,, los que se encuentren en el estado 
fundamental pueden absorber un fotón y pasar al estado 
E, y los átomos que ya se encuentran en el estado exci- 
tado pueden ser estimulados y pasar al estado funda- 
mental. Las probabilidades relativas de absorción y emisión estimulada fueron 
estudiadas por Einstein, quien demostró por vez primera que eran iguales. Nor- 
malmente, casi todos los átomos del espectro a temperaturas ordinarias se encuen- 
tran inicialmente en el estado fundamental, de modo que el efecto principal será la 
absorción. Para conseguir un número mayor de transiciones por emisión estimu- 
lada que transiciones por absorción, es necesario tener más átomos en el estado ex- 
citado que en el estado fundamental. Esta condición, denominada inversión de la 
población, se consigue mediante el bombeo óptico, de tal modo que los átomos son 
bombeados hasta niveles de mayor energía que E, por absorción de una radiación 
auxiliar intensa. Estos átomos pasan entonces al estado E, por emisión espontánea 
O por transiciones no radiactivas, como las debidas a colisiones. 

La figura 31.47 muestra un diagrama esquemático del primer láser, un láser de rubí 
construido por Theodore Maiman en 1960. Consta de una barra de rubí de unos pocos 
centímetros de longitud rodeada por un tubo helicoidal de descarga gaseosa que 
emite un amplio espectro de luz. Los extremos de la barra de rubí son planos y per- 
pendiculares al eje de la barra. El rubí es un cristal transparente de ALO, con una pe- 
queña cantidad (aproximadamente 0,05%) de cromo. Se presenta rojo porque los iones 
de cromo (Cr**) poseen intensas bandas de absorción en las regio- 
nes azul y verde del espectro, como se muestra en la figura 31.48, 

Los niveles energéticos del cromo que son importantes para el fun- 3 
cionamiento del láser de rubí se muestran en la figura 31.49. 
Cuando se dispara el tubo de descarga, se produce un destello in- 
tenso de luz que dura unos pocos milisegundos. La absorción de 
fotones excita muchos de los iones de cromo a las bandas de los ni- 
veles energéticos que se indican con colores sombreados en la fi- 2 














Tubo de descarga 





FIGURA 31.47 Diagrama esquemático del primer láser de rubí. 


Absorción 


300 400 500 600 700 A4nm 





FIGURA 31.48 Absorción de luz en 
función de la longitud de onda para el CP * 
del rubí. Este se presenta rojo debido a la 
fuerte absorción del verde y el azul por parte 
de los iones de cromo. 


Relajación 


Transiciones 
no radiactivas 





gura 31.49. Entonces, los iones de cromo decaen hacia un par de % Estados Ey 
estados metaestables, E, en la figura, muy cercanos entre sí, quese E metastables 
5 Láser 
EN DI 
FIGURA 31.49 Niveles energéticos en un láser de rubí. Para VVVL 
conseguir que la población de los estados metaestables sea superior a la del 1 a cope 
estado fundamental, el cristal de rubí se somete a una intensa radiación que Absorción a Bn 
contiene energía en las longitudes de onda verde y azul. Esto excita a los A 


átomos del estado fundamental a las bandas de los niveles energéticos 

sombreados, a partir de los cuales pasan a los estados metaestables por 

transiciones no radiactivas. Después, los átomos realizan una transición 

desde los estados metaestables al estado fundamental. o 





Estado 
fundamental 


/ 


1 £0 














Fuentes luminosas 


Extremo parcialmente 
plateado 


Extremo plateado 





(b) 





SS 





(d) 


encuentran en un nivel energético de 1,79 eV por encima del estado fundamental. El 
tiempo medio que un ion de cromo permanece en uno de estos estados metaestables 
es de unos 5 ms; pasado este tiempo, el ion de cromo emite espontáneamente un fotón 
y decae al estado fundamental. Un milisegundo es un tiempo muy grande para un 
proceso a escala atómica. Como consecuencia, si el destello es suficientemente intenso, 
el número de átomos que realizan la transición a los estados E, es superior a los que 
permanecen en el estado fundamental. Por lo tanto, durante el tiempo que el tubo de 
descarga está encendido, las poblaciones atómicas del estado fundamental y de los es- 
tados metaestables se invierten. Cuando los ¡ones de los estados E, pasan al estado 
fundamental por emisión espontánea, emiten fotones de energía 1,79 eV y longitud de 
onda 694,3 nm. Estos fotones tienen la energía justa para estimular iones de cromo que 
se encuentran en estados metaestables, los cuales, al desexcitarse y caer al estado fun- 
damental, emiten fotones de la misma energía y longitud de onda. Los fotones tam- 
bién tienen la energía necesaria para estimular a otros iones de cromo que se 
encuentran en el estado fundamental, los cuales sufren una transición a estados me- 
taestables por absorción electromagnética. Estos procesos son competitivos y los pro- 
cesos de emisión estimulada son dominantes siempre y cuando el número de iones de 
cromo en estados metaestables sea superior a la población de éstos en el estado fun- 
damental. 

En el láser de rubí, un extremo del cristal está completamente recubierto de plata, 
de modo que es 100% reflector, mientras que el otro, llamado conector de salida, lo 
está sólo parcialmente y es 85% reflector. Cuando los fotones se propagan paralela- 
mente al eje del cristal, chocan contra los extremos plateados; todos ellos se reflejan en 
la cara trasera y el 85% se reflejan en la cara frontal, escapando el 15% a través de esta 
última. En cada recorrido a través del cristal, los fotones estimulan cada vez más áto- 
mos, de modo que el haz emitido desde la cara parcialmente plateada llega a ser muy 
intenso (figura 31.50). Como la duración de cada destello del tubo de descarga es de 
entre dos y tres segundos, el haz láser se produce en pulsos que duran unos pocos mi- 
lisegundos. Los láseres modernos de rubí generan haces intensos de luz con energía 
de 50 a 100 J. El haz puede tener un diámetro tan pequeño como 1 mm y una diver- 
gencia angular dentro de un intervalo de 0,25 a 7 milirradianes, aproximadamente. 

La inversión de población se alcanza de un modo distinto en el láser helio-neón. 
Los niveles energéticos del helio y el neón de importancia en la operación del láser se 
muestran en la figura 31,51. El helio posee un estado energético excitado E, y,, de 
20,61 eV sobre el estado fundamental. Los átomos de helio se excitan al estado E, ,y, 
por medio de una descarga eléctrica. El neón posee un estado excitado E, y, de 20,66 
eV por encima de su estado fundamental. Este valor se encuentra sólo a 0,05 eV por 
encima del primer estado excitado del helio. Los átomos de neón se excitan al estado 
E) ye Por colisiones con los átomos excitados de helio. La energía cinética de los áto- 
mos de helio suministra los 0,05 eV extra de la energía necesaria para excitar los 
átomos de neón. Además, existe otro estado excitado del neón que posee una energía 
de 18,70 eV por encima de su estado fundamental y 1,96 eV por debajo del estado 





SECCIÓN 31.8 1085 





FIGURA 31.50 Formación de un 
haz de fotones en un láser. (a) Al 
irradiarse, algunos átomos emiten 
fotones espontáneamente y una 
fracción de ellos se propagan hacia la 
derecha y estimulan a otros átomos que 
emiten fotones paralelos al eje del 
cristal. (b) De los cuatro fotones que 
chocan contra la cara derecha, uno se 
transmite y tres se reflejan. Los fotones 
reflejados atraviesan de nuevo el cristal 
láser y estimulan a otros átomos que 
emiten fotones y el haz va creciendo. 
En (c) son ya muchos los fotones que 
llegan a la cara derecha del cristal. En 
(d) una parte de estos fotones se 
transmite y el resto se refleja. 


Colisión He-Ne 


Helio 
Eme PG 





196 ev 










Emisión estimulada 
de un fotón 








18,70 eV 


electrón-He 





—— 20,61 eV 


Emisión espontánea 
de un fotón 


Ente Eone 


FIGURA 31.51 Niveles energéticos del 
helio y neón que son importantes en el láser 
helio-neón. Los átomos de helio se excitan por 
descarga eléctrica alcanzando un estado 
energético de 20,61 eV por encima de su 
estado fundamental. Al chocar con los átomos 
de neón, excitan a algunos de éstos hasta un 
estado energético de 20,66 eV. Así se alcanza 
la inversión de población entre este nivel y el 
situado 1,96 eV por debajo. La emisión 
espontánea de fotones de energía 1,96 eV 
estimula a otros átomos del estado superior 
que emiten fotones de energía 1,96 eV. 

















1086 | cAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


Es xy: Como el estado E, y, está normalmente desocupado, la inversión entre los esta- 
dos E, ye Y Ey y, Se obtiene inmediatamente. La emisión estimulada que tiene lugar 
entre estos estados da lugar a fotones de energía 1,96 eV y longitud de onda 632,8 nm, 
que producen una luz brillante roja. Después de la emisión estimulada, los átomos de 
neón del estado E, y, decaen al estado fundamental por emisión espontánea. 

Obsérvese que en el láser helio neón están implicados cuatro niveles energéticos, 
mientras que en el láser de rubí sólo se implicaban tres. En el láser de tres niveles, la 
inversión de población es difícil de alcanzar, pues deben excitarse más de la mitad 
de los átomos del estado fundamental. En un láser de cuatro niveles, la inversión de 
población se alcanza fácilmente, pues el estado después de la emisión estimulada no 
es el fundamental, sino un estado excitado normalmente desocupado. 

En la figura 31.52, se muestra un diagrama esquemático de un láser helio-neón 
utilizado habitualmente en demostraciones de física. Consta de un tubo de gas que 
contiene un 15% de gas helio y un 85% de gas neón. En un extremo del tubo de gas 
hay montado un espejo plano totalmente reflector y en el otro extremo se sitúa un 
espejo cóncavo 99% reflector. El espejo cóncavo enfoca la luz paralela en el espejo 
plano y actúa también como una lente que transmite parte de la luz de modo que 
emerja como un haz paralelo. 

Un haz láser es coherente, muy estrecho e intenso. Su coherencia hace que el haz 
láser sea útil en la producción de hologramas, que será tratada en el capítulo 33. Gra- 
cias a la dirección precisa y a la pequeña dispersión angular del haz, es muy útil 
como herramienta quirúrgica en la destrucción de células cancerosas o en la fijación 
de una retina desprendida. Los láseres son utilizados también por los topógrafos 
para el alineamiento preciso en grandes distancias. Las distancias pueden medirse 
con precisión por reflexión de un pulso láser en un espejo, midiendo el tiempo que 
el pulso tarda en llegar al espejo y regresar al punto de partida, La distancia a la Luna 
se midió con un error de unos pocos centímetros utilizando un espejo que fue si- 
tuado por los astronautas en su superficie con este propósito. Los haces láser se han 
utilizado también en las investigaciones de fusión nuclear. Un pulso intenso de láser 
se enfoca sobre pequeñas esferas de deuterio-tritio en una cámara de combustión. El 
haz calienta las esferitas a temperaturas del orden de 10* K en un tiempo muy corto, 
haciendo que el deuterio y el tritio se fusionen y liberen la energía de fusión. 

La tecnología láser avanza tan rápidamente que sólo es posible mencionar algu- 
nos de sus desarrollos más recientes. Además del láser rubí, existen muchos otros 
láseres en estado sólido, con haces de longitudes de onda comprendidas entre 170 
y 3900 nm, aproximadamente. Se han construido láseres que generan una potencia 
continua superior a 1 kW. Los láseres de pulsos pueden suministrar ahora una po- 
tencia superior a 10'* W en pulsos de nanosegundos. Existen láseres de gas capaces 
de producir haces con longitudes de onda variables desde el infrarrojo lejano al ul- 
travioleta. Los láseres de semiconductores (también llamados diodos láser o láseres 
de unión) se han reducido en unos 10 años desde el tamaño de una cabeza de alfi- 
ler a unas mil millonésimas de metro (10? m). Los láseres líquidos que utilizan pig- 
mentos químicos pueden sintonizarse en cierto intervalo de longitudes de onda 
(aproximadamente 70 nm en los láseres continuos y más de 170 nm en láseres de 
pulsos). Un láser relativamente nuevo, el láser de electrones libres, extrae energía 
luminosa de un haz de electrones libres que se mueven a través de un campo mag- 


Detrás 


Delante Haz de láser 


paralelo 










A Espejo cóncavo: 
A reco 99% reflector, 1% transmisor 


100%, reflector 








FIGURA 31.52 Dibujo esquemático de un láser helio-neón. El uso de un espejo cóncavo en lugar de un segundo espejo 
plano, hace menos crítico el alineamiento de los espejos como ocurre en el láser de rubí. El espejo cóncavo también se utiliza 
como lente que enfoca la luz emitida en un haz paralelo. 








Fuentes luminosas SECCIÓN 31.8 1087 


nético especialmente variable. Este láser posee una enorme potencia y un alto ren- 





dimiento y puede 


intonizarse dentro de un amplio intervalo de longitudes de 
onda. Aparentemente, no hay límite en la variedad y usos de los lás 


res modernos, 








(a) Haces de un láser de criptón y otro de argón, descompuestos en sus 
longitudes de onda componentes. En estos láseres de gas, los átomos de 
criptón y argón han sido privados de múltiples electrones, formando 
iones positivos. Las transiciones energéticas con emisión de luz tienen 
lugar cuando los electrones excitados de los iones pasan de un nivel 
superior a otro. En este caso, tienen lugar simultáneamente varias 
transiciones de energía, correspondientes cada una a una luz de diferente 
longitud de onda. (1) Un láser de pulsos de femtosegundos. Mediante 
una técnica llamada de bloqueo, dentro de una cavidad del láser 
interfieren diferentes modos excitados y se crean una serie de pulsos 
ultracortos, del orden de picosegundos, que corresponden al tiempo que 
tarda la luz en oscilar adelante y atrás dentro de la cavidad. Los pulsos 
ultracortos se han utilizado como sondas para estudiar el 
comportamiento de las moléculas durante las reacciones químicas. (c) Un 
láser de dióxido de carbono tarda justamente dos minutos en recortar 




















una hoja de sierra de acero. (d) Surco trazado en la zona transparente 
(cubierta exterior protectora) del óvulo de un ratón mediante una tijera 
láser para facilitar la implantación. Esta técnica se ha aplicado ya en 
terapias de fertilidad humana. Diversos efectos contribuyen a la 
capacidad del láser de enfocar de forma precisa para cortar a escala tan 
delicada: la absorción de fotones puede calentar el blanco, romper 
enlaces moleculares, o impulsar reacciones químicas. (e) Los llamados 
nanoláseres aquí mostrados son discos semiconductores de un diámetro 
de pocas micras y de una anchura del orden de una fracción de micra. 
Estos diminutos láseres funcionan como sus “colegas” macroscópicos. 
hando los efectos cuánticos que prevalecen a esta escala 

:a, los nanoláseres prometen un futuro de gran rendimiento y 
yados como dispositivos de conmutación, ultrarrápidos 
y de baja energía. ((a, c) Chuck O'rear/West Light. (0) Gentileza de Alued H. 
Zewail. (d) Michael W. Berns/Scientific American. (e) David Scharf.) 

































1088 |  cariruLo 31 Propiedades de la luz 





Pinzas y vórtices ópticos: trabajar con la luz 


La presión ejercida por la radiación electromagnética a las frecuencias del visible (luz) se usa 
para medir la fuerza de ésta sobre las moléculas biológicas! en general y las proteínas? (dobla- 
das y desdobladas) en particular, e incluso para “enfriar” y confinar átomos? con el objeto de 
analizarlos. La utilización de la presión de radiación de la luz aplicada a partículas microscó- 
picas en pequeñas localizaciones espaciales es la acción que define las denominadas "pinzas óp- 
ticas", las cuales permiten la manipulación de dichas partículas. 

En 1970, un grupo de investigación de los Laboratorios Bell, dirigido por Arthur Ashkin, 
utilizó la presión de radiación de la luz para hacer levitar pequeñas gotas de agua con di- 
mensiones entre 1 y 40 micrómetros de diámetro.* Después de muchos años de experimen- 
tación, este grupo demostró que mediante un simple láser se podía controlar la posición de 
un virus en un portaobjetos de microscopio.* Los biólogos moleculares y microbiólogos co- 
menzaron rápidamente a utilizar estas singulares pinzas en sus estudios. 

Con frecuencia, se utilizan láseres para construir trampas ópticas que trasmiten luz cuya 
longitud de onda se acerca a los 1000 nanómetros.* siendo el objetivo estudiar materiales bio- Las esferas de silicio en agua quedan 
lógicos, muchos de los cuales son relativamente transparentes ante estas longitudes de onda atrapadas en una red de tres por tres de 
del infrarrojo cercano, El sustrato o soporte líquido que se usó para mantener las muestras vórtices ópticos (Gentileza de David G. Grier, 
biológicas absorbía luz dispersada de frecuencias cercanas a los citados 1000 nanómetros 74 de E. Cuntis, B. A. Koss and D. G. Grier, 
(Esto implicaba una menor probabilidad de que el objeto confinado quedara dañado por la. “Dynamic holographic optical Kuveezers,” Optics 
luz.) Otras longitudes de onda se pueden usar en función de los objetos que deban ser con= Comunications 207, 169-175 (2002), 
finados. La fuerza que ha de ejercerse sobre la moléculas biológicas para que queden atra- 
padas es de unos piconewtons. 

Las trampas ópticas funcionan tanto mediante la presión de la luz como utilizando la fuerza ejercida por el gradiente de intensidad 
lumínica existente en un rayo láser fuertemente focalizado. Si el rayo de luz brilla a través de un pequeño objeto esférico, transparente 
e inmerso en dicho rayo, la luz se refractará. La presión media de un rayo cuando se refracta mantendrá el citado objeto en el centro del 
rayo. Cuanto más focalizada esté la luz, más y mejor confinada quedará la partícula cerca del foco debido a presencia de un mayor valor 
del gradiente de intensidad de luz.!%!! Este hecho permite un control de la posición del objeto en el espacio de tres dimensiones. Al es- 
tudiar moléculas biológicas, una molécula es adherida a una esfera de poliestireno de entre 100 nm y 2 ym de diámetro. Moviendo la 
esfera es posible estirar, doblar y colocar la molécula en el foco con la ayuda de las pinzas ópticas. Objetos de mayor dimensión como 
células enteras se pueden mover también con estas pinzas.!2 

Lentes digitales especiales pueden producir determinados rizos de luz láser cuidadosamente calculados. Estos rizos lumínicos se de- 
nominan vórtices o torbellinos ópticos que tienen múltiples usos, en particular, pueden ser usados como pinzas ópticas especiales que tie- 
nen un momento angular definido.” Estos vórtices con diversos valores del momento angular se utilizan para hacer girar e incluso rotar 
a diferentes partículas. Los vórtices ópticos han sido usados para rotar una partícula alrededor de otra con objeto de combinar ambas. 

Físicos de la Universidad de Chicago han desarrollado un método para generar centenares de diferentes pinzas ópticas procedentes 
del mismo rayo haciendo pasar rayos láser a través de lentes controladas digitalmente.!* Estas pinzas pueden incluir vórtices ópticos 
que ejercen diferentes pares de torsión sobre las partículas. El método de pinzas ópticas holográficas para crear vórtices Ópticos se pa- 
tentó con la idea de manipular partículas, bombear, mezclar, ordenar fluidos y objetos microscópicos.!*16 Los constructores de máqui- 
¡aturizadas se muestran entusiasmados con esta tecnología porque, a pesar de ser diminutas, la luz no las degrada.” 


















1 Mehta, A. Single-Molecule Biomechanics wvith Optical Methods.” Scíence, Mar. 12, 1999, Vol, 283, No. 5408, pp. 1689-1695. 

7 Ceeconi, €, et al,, “Direct Observation of the Threc-State Folding of Single Protein Molecule” Science, Sept. 23, 2005, Vol. 309, No. 5743, pp. 2057-2060. 

* Nagel, B, "Presentation Speech for 1997 Nobel Prize in Physics" Les Prix Nobel, The Nobel Prizes 1997, Ed. Tore Fringsmyr [Nobel Foundation], Stockholm, 1998, at http:/ /nobel- 
prize.org/nobel_prizes/ physics/laureates/ 1997 / presentation-speech.html As of Dec, 2006. 

1 Ashkin, A, and Dziedzic, J., M,, “Optical Levitation of Liquid Drops by Radiation P ve, Mar, 21, 1975, Vol. 187, No. 4181, pp. 1073-1075. 

? Ashkin, A, and Deiedzic,],, M., “Optical Trapping and Manipulation of Viruses and Ba ence, Mar, 20, 1987, Vol. 235, No. 4795, pp. 1517-1520. 

* Mohanty, S. K,, Dasgupta, R,, and Gupta, P. K, “Three-Dimensional Orientation of Microscopic Objects Using Combined Elliptical and Point Optical Tweezers” Appliad Paysics B, 
Dec. 2005, Vol. 81, No. 8, pp. 1063-1066. 

7 Molloy,J. E., and Padgett, M. E,, “Lights, Action: Optical Tweezers.” Contemporary Plysics, Jul./ Aug, 2002, Vol. 43, No. d, pp. 241-258. 

” Block, 5. M, “Construction ol Optical Tiweezers.” Cells: A Laboratory Manual, Vol. 2, Sect. 7, Eds. D. L. Spector, R. D. Goldman, and L. A. Leimvand. Cold Spring Harbor: Cold Spring, 
Harbor Laboratory Press, 1998, At http:/ /www.eshipress.com/chap_cells.1pl%intro As of Dec. 2006. 

* Mehta, A.D, etal, op.cit. 

1% Block, S. M., op. cit. 

1 Molloy, wd Padgett, 

E Pool, R,, “Trapping with Oj %e, Aug, 26, 1988, Vol. 241, No. 4869, p. 1042. 

1 Dholakia, K., Spalding, G., and MacDonald, M., “Optical Tweezers: The Next Generation.” Py 

D. 











































les World, Oct. 2002, Vol. 15, No, 9, pp. 31-35. 









' Curtis, JE, Koss, B.A,, and "Dynamic Holographic Optical Tweezes 1002, Vol. 207, pp. 169-175. 
1% Curtis, J. E, Koss, B. A, and Grier, D. G,, Use of Multiple Optical Vortices for Pumping, E Patent 6,858,833 12. Feb, 22, 2005. 
14 Curtis, E, Koss, B. A.. and Grier, D. G., Multiple Optical Vortices for Manipulating Part 'atent 6,995,351 12. Feb. 7, 2006. 





” “Motors of Light May Resolución Dilemma of How to Power MEMS.” Small Times, April , 2004. At http:/ /www.smalltimes.com/document _display.cfm?document 
of May 2006, 


——_—_____________—_—_Q_Q____ 














Resumen | 1089 


Resumen SE] 


















































TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Velocidad de la luz La unidad de longitud en el SI, el metro, se define de tal modo que la velocidad de la luz en 
el vacío es exactamente 
6 = 299792 458 m/s 311 
ven un medio transparente es 313 
" 
donde 1 es el índice de refracción del medio. 

2. Reflexión y refracción Cuando la luz incide sobre la superficie de separación de dos medios en los que la velocidad 

de la luz es diferente, parte de la energía luminosa se transmite y parte se refleja. 
Ley de reflexión El rayo reflejado se encuentra en el plano de incidencia y forma un ángulo 6', con la normal 
que es igual al ángulo de incidencia, 
0,=0, 314 
Intensidad reflejada, incidencia normal 1 317 
Índice de refracción n=? 313 
v 
Ley de refracción (ley de Snell) 1, send, = 1n¿senó, 31.5 
Reflexión interna total Cuando la luz que se propaga en un medio con un índice de refracción 11 incide sobre la su- 
perficie de separación con un segundo medio con menor índice de refracción 11, < 1, la luz 
se refleja totalmente si el ángulo de incidencia es mayor que el ángulo crítico O, dado por 
Ángulo crítico 1¡senQ,=mysen90” 1 >2, 318 
Dispersión La velocidad de la luz en un medio y, por lo tanto, su índice de refracción depende de la lon- 
gitud de onda de la luz. Debido a la dispersión, un haz de luz blanca que incide sobre un 
prisma de refracción se dispersa en sus colores componentes. Análogamente, la reflexión y 
la refracción de la luz solar en las gotas de lluvia originan el arco iris. 

3. Polarización Las ondas transversales pueden polarizarse. Los cuatro fenómenos que producen ondas 
electromagnéticas polarizadas partiendo de ondas no polarizadas son (1) absorción, (2) dis- 
persión o scatlering, (3) reflexión y (4) birrefringencia. 

Ley de Malus Cuando dos polarizadores tienen sus ejes de transmisión formando un ángulo 0, la intensi- 
dad trasmitida por el segundo polarizador se reduce en un factor cos? 0: 
I= 1,cost0 31.16 

4. Principio de Huygens Cada punto de un frente de onda primario sirve como foco de pequeñas ondas esféricas se- 
cundarias que avanzan con una velocidad y frecuencia igual a la de la onda primaria. Al cabo 
de cierto tiempo, el frente de onda primario es la envolvente de estas ondas elementales. 

5. Dualidad onda-partícula La luz se propaga como una onda, pero interacciona con la materia como una partícula, 














Energía del fotón Ex 31,25 
Constante de Planck li = 6,626 Xx 104] +s = 4,136 x 10" eV+s 
he he = 1240 eV «nm 31.26 








1090 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
_—_ A _—_—_—__ 


6. Emisión de luz La luz se emite cuando un electrón atómico externo verifica una transición desde un estado 
excitado a otro estado de menor energía. 





Los átomos de gases diluidos emiten una serie discreta de longitudes de onda que constitu- 
yen un espectro de rayas. La energía del totón £ = /1f = /1c/A es igual a la diferencia de ener- 
gía entre los estados inicial y final del átomo. 


Espectro de rayas 








Espectro continuo Los átomos de los sólidos, líquidos y gases de alta densidad presentan bandas de niveles 
energéticos continuas, es decir, emiten un espectro continuo de luz. La radiación térmica es 


visible si la temperatura del cuerpo emisor es superior a unos 600 *C. 





Un átomo que esté en un estado excitado verificará espontáneamente una transición a un es- 
tado energético más bajo con emisión de un fotón. Este proceso es aleatorio y tiene una vida 
media característica de unos 107* s. Los fotones emitidos por dos o más átomos no están co- 
rrelacionados, por lo que la luz emitida es incoherente. 


Emisión espontánea 








La emisión estimulada tiene lugar si un átomo se encuentra inicialmente en un estado exci- 
tado y sobre él incide un fotón cuya energía es igual a la diferencia energética entre dicho es- 
tado y otro de nivel inferior. El campo electromagnético oscilante del fotón incidente 
estimula el átomo excitado y éste emite otro fotón en la misma dirección y fase que el fotón 
incidente, La luz emitida es coherente. 


Emisión estimulada 








El ojo humano es sensible a radiación electromagnética en el intervalo de longitudes de onda 
entre 400 nm (color violeta) hasta 700 nm (color rojo). El rango de energías del fotón está 
entre 1,8 eV y 3,1 eV. El Sol emite radiación electromagnética cuya distribución es uniforme 
y por ello, nuestros ojos la detectan como si fuera luz blanca. 


7. Luz visible 





Un láser produce un haz de fotones intenso, coherente y estrecho como resultado de una 
emisión estimulada. El funcionamiento de un láser depende de una inversión de población, 
en la cual existen más átomos en un estado excitado que en el estado fundamental o en un 
estado excitado de energía inferior. 


KK _—————_—_—-——_-—_—_—_»-—__z____ 


8. Láseres 


Respuestas a los problemas prácticos 
31.1 (a) 4,57 X 10% km (b) 3,05 x 10* m/s 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


311 Hay 720 dientes y 720 saltos, de tal forma que la an- 
chura de un diente es menor que z3; de la circunferen- 
cia de la rueda. Por consiguiente, la rueda realmente 
tiene que girar menos de ;x; revoluciones para que la 
luz vuelva a poder observarse en el espejo lejano. 


Problemas da 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente * Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a ++ Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


31.2 1,28 s cada camino 


+=. Desafiante, para alumnos avanzados 


6 Ñ 'sser La solución se encuentra en el Manual de soluciones 
En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 


ceros a la derecha del último diferente de cero. 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 


1 + Un rayo de luz se refleja en un espejo. El ángulo entre 2 + Unrayo de luz en el aire incide sobre una pieza de vidrio. 
el rayo incidente y el reflejado es de 70”. ¿Cuál es el ángulo de re- El ángulo entre el rayo incidente y la normal a la superficie es de 40" 


flexión? (a) 70". (6) 140". (c) 35". (d) Faltan datos para calcular este 
ángulo. "seme 


y el formado por el rayo refractado y la normal es de 28". ¿Qué ángulo 
forman los rayos incidente y refractado? (a) 12". (b) 28". (c) 40". (4) 68". 








3 * APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En un experimento, se 
miden índices de refracción de materiales transparentes utilizando un 
láser de helio-neón. Para un determinado ángulo de incidencia, el án- 
gulo de refracción es de 28” en el material A y de 26" en el B. ¿Qué ma- 
terial tiene mayor índice de refracción? (a) A. (b) B. (c) Los dos iguales. 
(d) Con los datos aportados no se puede determinar. 








4 + Un rayo de luz pasa del aire al agua incidiendo en la super- 
ficie de separación con un ángulo de 45". ¿Cuáles de las siguientes mag- 
nitudes de la luz se modifican cuando ésta penetra en el agua? (1) 
Longitud de onda. (2) Frecuencia. (3) Velocidad de propagación. (4) Di- 
rección de propagación. (e) Ninguna de las citadas anteriormente. 








5 + La densidad de la atmósfera decrece con la altura y, por ello, 
también disminuye el índice de refracción. Explicar por qué puede 
verse el Sol después de su puesta. ¿Por qué el Sol poniente aparece apla- 
nado? (El horizonte se define como la extensión de un plano tangente a 
la superficie de la Tierra.) 


6 + Una alumna de física que juega al billar desea lanzar su bola 
de modo que choque contra una banda y luego lo haga de lleno contra la 
bola ocho. Escoge varios puntos sobre la banda y para cada uno de ellos 
mide la distancia desde dicho punto hasta la bola que ha de lanzar y hast 
la bola ocho. Pretende hallar un punto para el cual la suma de estas di 
tancias sea mínima. (a) ¿Podrá con este método hacer chocar su bola con- 
tra la bola ocho? (b) ¿Cómo se relaciona este método con el principio de 
Fermat? Despreciar cualquier efecto debido a la rotación. 





7 + Una nadadora situada en el punto 5 de la figura 31.53 sufre 
un calambre mientras se encuentra nadando cerca de la orilla de un lago 
en calma y pide socorro. Una socorrista situada en el punto L oye esta 
llamada. La socorrista puede correr a 9 m/s y nadar a 3 m/s, Ha estu- 
diado física y sabe elegir la trayectoria según la cual tardará menos 
tiempo en alcanzar a la nadadora. ¿Cuál de las trayectorias que se 
muestran en la figura 31.53 elige? «estr 














FIGURA 31.53 Problema7 


a + Un material A tiene un índice de refracción mayor que otro B. 
¿Cuál de ellos tendrá mayor ángulo crítico de reflexión total, cuando los 
materiales están en el aire? (4) A. (D) B. (c) El mismo ángulo crítico. (d) 
Faltan datos para responder. 


s + APLICACIÓN BIOLÓGICA El ojo humano percibe los colores 
por medio de unas estructuras llamadas conos que se localizan en la 
retina. Las moléculas de los conos son de tres tipos que responden a pro- 
cesos similares a los de absorción electromagnética resonante correspon- 
diente al rojo, verde y azul, respectivamente, Teniendo en cuenta este 
hecho, explicar por qué el color de un objeto azul (de 450 nm en el aire) 
no cambia cuando se sumerge en agua incolora, a pesar de que la longi- 
tud de onda de la luz se acorta según la ecuación 31.6. "seme 


Problemas 1091 





10 * Losejes de dos láminas polarizadoras forman ángulo 0. Ha- 
cemos incidir luz polarizada sobre la primera de estas láminas. ¿Cuál es 
la intensidad de la luz transmitida a través de ambas? (a) 1 cos*0. 
(b) (l cos*0)/2. (e) (I cos*0)/4. (d) 1 cos0. (e) (1 cos0)/4. () Ninguno de 
estos resultados. 








m == Dibujarun diagrama para explicar cómo unas gafas de sol 
polaroid reducen la luminosidad y brillo de la luz solar reflejada en 
una superficie especular horizontal tal como la superficie del agua de 
una piscina. El diagrama dibujado deberá indicar claramente la di- 
rección de polarización de la luz cuando se propaga en dirección a la 
superficie reflectante y después al ojo pasando a través de las gafas. 
e 


12 + APLICACIÓN BIOLÓGICA ¿Por qué es menos peligroso colo- 
carse frente a un rayo intenso de luz roja que frente a un rayo de baja in- 
tensidad de rayos gamma? 


13. + Sean tres estados de un átomo cuyas energías son A, B y C. 
La energía del B es 2,0 eV mayor que la del A y la del C 3,0 eV mayor 
que la del B. ¿Qué transición atómica será la de menor longitud de onda 
en la emisión electromagnética de luz? (4) BA. (b) CB. (c) C— A, 
(d) A=C, 





14 + Enel problema 13, si el átomo ocupa inicialmente el estado 
A, ¿qué transición aportará luz de mayor longitud de onda? (a) A > B. 
(1) B=.C. (6) A=C. (4) BA. 








15 + ¿Qué papel juega el helio en el láser de helio-neón? seen 





16» Al observarse con el espectroscopio un rayo de luz visible 
que atraviesa un gas de hidrógeno atómico a temperatura ambiente, se 
aprecian rayas oscuras con las longitudes de onda correspondientes a 
su serie de emisión. Los átomos que intervienen en la absorción reso- 
nante emiten luz en estas longitud de onda al volver al estado funda- 
mental. Explíquese por qué el espectro que se observa nunca exhibe 
líneas oscuras muy pronunciadas. 





17 + ¿Cuál de los siguientes tipos de luz tiene los fotones de 
mayor energía? (a) Roja. (b) Infrarroja. (c) Azul. (d) Ultravioleta. «seur 


ESTIMACIONES Y 
APROXIMACIONES 





18 + Hacer una estimación del tiempo requerido para que la luz 
recorra la trayectoria completa en la experiencia realizada por Galileo 
para determinar la velocidad de la luz. Compárese el tiempo que em- 
plea la luz en el viaje de vuelta con el de respuesta del ojo humano. 
¿Qué precisión tiene el experimento? 


19 + Estímese el tiempo de retraso en llegar la luz a la retina 
cuando se utilizan gafas de sol con respecto al que tarda sin ellas. 


20 ++ APLICACIÓN BIOLÓGICA Estimar el número de fotones que 
se reciben en el ojo procedentes del Sol por décima de segundo. ¿Cuánta 
energía se recibe en ese tiempo suponiendo que se absorben todos los 
fotones, si la potencia total emitida por el Sol es de 4,2 X 10% watts? 


21 +» El método de Ole Rómer para medir la velocidad de la luz 
requiere la predicción precisa del tiempo en el que sucede el eclipse de 
la luna de Júpiter lo. Teniendo en cuenta que un eclipse tiene lugar la 
medianoche del 1 de junio cuando la Tierra se encuentra en la posición 
A de la figura 31.54, predecir el tiempo estimado de observación del 
eclipse de un cuarto de año después cuando la Tierra se encuentra en 
la posición B de la misma figura, asumiendo (4) que la velocidad de la 




















1092 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


luz es infinita y (b) que la velocidad de la luz es 2,998 
x 10% m/s. 


22 ** Siel ángulo de incidencia es suficientemente 
pequeño, puede usarse la aproximación sen 0 = 0 para 
simplificar la ley de Snell. Calcular el ángulo de inciden- 
cia que haría que el error en el ángulo de refracción no 
fuera mayor que el 1% con respecto al que se obtendría 
utilizando la fórmula exacta. Esta aproximación se usará 
en el capítulo 32 en el caso de formación de imágenes me- 
diante superficies esféricas. 





FIGURA 
LA VELOCIDAD DE LA LUZ 





23 * Desdela estación de control se envía una breve señal para 
despertar a los astronautas a bordo de un lejano vehículo espacial. 
Cinco segundos después de enviada la señal, se oyen las voces de los 
astronautas en la estación de control. ¿A qué distancia (máxima) de la 
Tierra se encuentra el vehículo? (a) 7,5 X 10% m. (b) 15 Xx 10% m. 
(6) 30 < 10% m. (d) 45 x 10* m. (e) El vehículo está en la Luna. 


24  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA La distancia entre un punto 
situado en la superficie de la Tierra y otro en la superficie de la Luna se 
mide enviando un haz de luz láser a un reflector situado en la superficie 
lunar y midiendo el tiempo que emplea la luz en su viaje de ida y vuelta. 

La incertidumbre en la distancia medida Ax está pelean con la in- 
certidumbre en la medida del tiempo Af mediante Av = Lc At. Si pueden 
medirse intervalos de tiempo de hasta un + 1 ns, hallar la incertidumbre 
de la distancia en metros. 











25 == Ole Rómer descubrió que la velocidad de la luz era finita 
partiendo de observaciones sobre la luna de Júpiter. Estimar la sensibi- 
lidad que debería tener su sistema de medida para poder detectar una 
diferencia en el tiempo de respuesta cuando la luna de Júpiter está en el 
perigeo (3,63 X 10* km) y cuando está en el apogeo (4,06 X 10% km). 
Asumir que el instrumento podía medir, al menos, una décima parte del 
total del efecto que se deseaba medir. "ss 








REFLEXIÓN Y REFRACCIÓN 





25 * Calcular la fracción de energía luminosa reflejada en la in- 
terfase aire-agua si el rayo incidente coincide con la normal. 


27» Unrayo de luz incide en un par de espejos colocados for- 
mando un ángulo recto. El plano de incidencia es perpendicular a 
ambos espejos. Demostrar que tras reflejarse la luz en los dos espejos, el 
rayo emerge en dirección opuesta a la de incidencia, independiente- 
mente del ángulo de incidencia. 


28 ** HOJA DE CÁLCULO (1) Un rayo de luz en el aire incide en la 
superficie de separación entre el aire y agua. Utilizando una hoja de 
cálculo, hacer una gráfica del valor del ángulo de refracción en función 
del de incidencia desde 0” a 90". (b) Repetir el apartado (1) de este pro- 
blema pero con el rayo inicialmente en el agua y dirigiéndose a la su- 
perficie de interfase aire-agua, En el apartado (b) de este problema, 
¿qué significa el resultado para ángulos de incidencia superiores al án- 
gulo límite? 





29 +» Laluzroja de un láser helio-neón posee en el aire una lon- 
gitud de onda de 632,8 nm. Determinar las siguientes magnitudes de la 
luz del láser de helio-neón en el aire, agua y vidrio: (a) la velocidad, (b) 
la longitud de onda y (e) la frecuencia. (El índice de refracción del vidrio 
es 1,5) 








Ness 





Júpiter 






D 
e- 


31.54 Problema 21 


30 ++ El índice de refracción del vidrio flint de silicato es 1,66 para 
la luz con una longitud de onda de 400 nm y L61 para la luz con una 
longitud de onda de 700 nm. Dos rayos, uno de luz roja y otro de vio- 
leta, se refractan ambos en el vidrio flint con un ángulo de 30" cuando 
inciden desde el aire. (a) ¿Cuál incide con mayor ángulo, el rojo o el vio- 
leta? (D) ¿Cuál es la diferencia entre sus ángulos de incidencia? Explique 
las respuestas. 


31 +» Un lámina de vidrio con índice de refracción 1,50 se su- 
merge en agua cuyo índice de refracción es 1,33, La luz incide desde 
el agua en el vidrio. Determinar el ángulo de refracción si el ángulo 
de incidencia es: (a) 60", (D) 45" y (c) 30". «seme 


32 — +» Repetir el problema 31 en el caso de un haz de luz que se 
desplaza inicialmente en el vidrio y que incide sobre la superficie vidrio- 
agua con los mismos ángulos. 





33 ++ Unrayo de luz incide desde el aire en la dirección de la nor- 
mal sobre una lámina de vidrio de índice de refracción 1 = 1,5. Se pro- 
duce reflexión en ambas superficies de la lámina. ¿Qué porcentaje 
aproximado de energía de la luz incidente es transmitida por la lámina? 
(Considerar la luz reflejada en ambos lados.)? Repetir el apartado ante- 
rior en el caso de que la lámina estuviera sumergida en agua. 


34 — *»= Esteproblema es una analogía de la refracción. Una banda de 
música está marchando sobre un campo de fútbol con una velocidad 
constante v,. Aproximadamente hacia la mitad del campo, la banda llega 
a una sección de terreno embarrado que tiene un límite claramente dis- 
tinguible que forma un ángulo de 30? con la línea correspondiente a las 
50 yardas, según se ve en la figura 31.55. En el barro, los músicos de la 
banda se mueven con velocidad igual a $o, en dirección perpendicular a 
la fila en la que están, Hacer un diagrama de cómo se desvía cada línea 
de personas que componen la banda cuando llegan a encontrarse con la 
sección embarrada del campo, de modo que finalmente la banda llega a 
marchar en una dirección diferente. Indicar la dirección original mediante 
un rayo y la dirección final por otro segundo rayo, y hallar los ángulos 
entre estos rayos y la línea perpendicular a la del límite entre el terreno 
normal y el embarrado, ¿Se desvía la dirección del movimiento hacia la 
perpendicular a la línea límite, o se aleja de la misma? Explicar la solución 
del ejercicio en términos de refracción. 





Banda de 
música 
en marcha 


Línea de 
50 yardas 





FIGURA 31.55 Problema 34 











as ++ En la figura 31.56, la luz se propaga inicialmente en un 
medio (como el aire) de índice de refracción 1,. Incide con un ángulo 0, 
sobre la superficie de separación de un líquido (como el agua) de índice 
de refracción 1, La luz pasa a través de la capa de agua y entra en un 
vidrio de índice de refracción n,. Si el ángulo de refracción en el vidrio 
es 0,, demostrar que 11, sen 6, = 11, sen 0,. Es decir, demostrar que puede 
despreciarse el segundo medio cuando hay que hallar el ángulo de re- 
fracción en el tercer medio. "sswr. 


m 





FIGURA 31.56 Problema 35 


36 »» Supongael lector que está intentando pescar mientras vadea 
un río y observa un pez deslizándose por el agua ante sus ojos. Si la 
línea que une sus ojos con el pez forma un ángulo de 64” con la hori- 
zontal, y asumimos que su arpón sigue en todo momento una trayecto- 
ria recta en el aire y en el agua, determine el ángulo con la horizontal 
con el que deberá lanzarlo para pescar al pez. Considere, además, que 
el extremo del arpón está a una distancia de 1,50 m por encima de la su- 
perficie del agua y que el pez está 1,20 m por debajo. 


37. +=» Cuando un observador se coloca erguido en el borde de una 
piscina mirando al lado opuesto, observa el fondo de éste con un ángulo 
de 28” con la horizontal y por debajo. Sin embargo, cuando hace lo 
mismo, pero sentado en el borde de la piscina, lo ve con un ángulo de 
14”. Con estos datos empíricos, calcule la anchura y profundidad de la 
piscina. Ayuda: tendrá que hacer una estimación de la altura de sus ojos sobre 
la piscina en cada una de las dos posiciones, de pie y sentado. 


38 +.» La figura 31.57 muestra un haz de luz que incide sobre una 
placa de vidrio de espesor d e índice de refracción 1. (a) Determinar el 
ángulo de incidencia tal que la separación entre el rayo rellejado en la 
superficie superior y el rayo reflejado en la superficie del fondo que sale 
por la superior sea un máximo. (2) ¿Cuánto vale este ángulo de inci- 
dencia si el índice de refracción del vidrio es 1,60? ¿Cuál es la separa- 
ción de los dos haces si el espesor de la placa de vidrio es 4,0 cm? 


Aire ¿ 





Aire 


FIGURA 31.57 Problemas 38 y 48 


REFLEXIÓN INTERNA TOTAL 





39 * ¿Cuáleselángulo crítico para la reflexión interna total de 
la luz cuando se desplaza desde el agua y es incidente sobre una su- 
perficie agua-aire? "sen 


Problemas 1093 


40 + Una superficie de vidrio tiene depositada encima una 
capa de agua (149 = 1,50, Mz, = 1,33). Luz procedente del vidrio 
incide sobre la superficie vidnio-agua. Hallar el ángulo crítico para 
la reflexión interna total. 





a1 + Un foco luminoso puntual está situado a 5 m por debajo de 
la superficie de un gran estanque de agua. Hallar el área de la mayor 
circunferencia en la superficie del estanque a través de cuyo círculo 
puede emerger directamente luz del foco. 


42 ++ Un rayo de luz incide en dirección perpendicular a la cara 
mayor de un prisma, cuya sección es un triángulo rectángulo isósceles. 
¿Cuál es la velocidad de la luz en este prisma justo cuando se produce 
la reflexión interna total? 


43 — +» Unfoco puntual de luz está situado en el fondo de un depó- 
sito de acero y sobre él se coloca una cartulina circular opaca de radio 
6.cm. Se añade con mucho cuidado un fluido transparente al depósito, de 
forma que la cartulina flota en su superficie con su centro situado direc- 
tamente encima del foco. Un observador situado por encima de la super- 
ficie no ve ninguna luz hasta que el fluido tiene una profundidad de 5 cm. 
¿Cuál es el índice de refracción de dicho fluido? 


44  »* APLICACIÓNA LA INGENIERÍA Una fibra óptica permite que 
los rayos de luz se propaguen a grandes distancias por reflexión total. 
Tal como se muestra en la figura 31.58, la fibra óptica consta de un ma- 
terial interno de índice de refracción 11, y radio b revestido de otro ma- 
terial cuyo índice es 11, < 11,. Se define como apertura numérica de la fibra 
el sen 0,, donde 0, es el ángulo de incidencia del rayo de luz que entra 
por el extremo de la fibra de tal forma que ésta lo refleja con un ángulo 
límite en la superficie de separación de los dos materiales, el interno y 
el de revestimiento. A partir del esquema de la figura, demostrar que 
la apertura numérica viene dada por send, = Vid — 18. Considérese 
que el rayo incide desde el aire. (Sugerencia: el teorema de Pitágoras puede 
ser útil para llegar al resultado.) 





Rayo incidente 




















FIGURA 31.58 Problemas 44, 45 y 46 


45 ++ APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Hallar el ángulo máximo de 
incidencia del rayo que podría propagarse a través de una fibra óptica 
con índice de refracción de 1,492, radio del material interno de 50 ym, e 
Índice de refracción del material de revestimiento de 1,489. Véase el pro- 
blema 44. «seme 


46  ** APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Calcular la diferencia de 
tiempo que necesitan dos pulsos de luz para recorrer 15 km en la fibra 
del problema 44. Asumir que un pulso entra con incidencia normal y el 
segundo con el máximo ángulo de incidencia calculado en el problema 
45 (véase la figura 31.58). En fibras ópticas, este efecto se denomina dis- 
persión modal. 


47 —=** Analizar cómo afecta al ángulo crítico una delgada capa de 
agua sobre una superficie de vidrio. Tómese 1 = 1,33 para el agua y 1 = 
1,5 para el vidrio. (a) ¿Cuál es el ángulo crítico de la reflexión total in- 
terna en la superficie vidrio-agua? (b) ¿Son posibles rayos incidentes de 
ángulo mayor que 0, para la refracción vidrio-aire, de modo que los 
rayos de luz abandonen el vidrio y el agua y pasen al aire? 





1094 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


49 ++ Un hazláser incide sobre una placa de vidrio de 3 cm de es- 
pesor. El vidrio tiene un índice de refracción de 1,5 y el ángulo de inci- 
dencia es 40? (ver figura 31.57). Las superficies superior e inferior del 
vidrio son paralelas y ambas producen haces reflejados de casi la misma 
intensidad. Determinar cuál es la distancia b entre dos rayos reflejados 
adyacentes, medida sobre la perpendicular. 


DISPERSIÓN 








as + Unhazdeluz incide sobre una superficie plana de vidrio flint 
de silicato con un ángulo de incidencia de 45", El índice de refracción del 
vidrio varía con la longitud de onda, como se indica en el gráfico de la fi- 
gura 31.59. ¿Cuánto menor es el ángulo de refracción de la luz violeta de 
longitud de onda de 400 nm respecto a la luz roja de 700 nm? 






flint de silicato 


Vidrio flint de borato 






Vidrio crown de silicato 


400 500 600 700 
4,nm 


FIGURA 31.59 Problemas 49, 50, 73 y 77 


50 ++ APLICACIÓN A LA INGENIERÍA En los sistemas dispersivos, 
la luz de diferentes frecuencias puede propagarse a diferentes velocida- 
des (este fenómeno se denomina dispersión de la luz). Esto puede cau- 
sar problemas en sistemas de comunicación basados en fibras ópticas en 
los que pulsos de luz deberán recorrer grandes distancias en la fibra. 
Considerando una fibra de vidrio crown de silicato, calcular la diferen- 
cia de tiempo que necesitan dos pulsos cortos de luz para recorrer 15 
km de fibra si el primero tiene una longitud de onda de 700 nm y el se- 
gundo de 500 nm. 


POLARIZACIÓN 





51» ¿Cuálesel ángulo de polarización en aire que incide en 
(a) el agua con n = 1,33 y (b) el vidrio con n = 1,5? "seme 

52 * Un haz de luz polarizado en la dirección horizontal incide 
sobre una lámina polarizadora. Se observa que sólo el 15 por ciento de 
la intensidad de la luz incidente se transmite a través de la lámina. ¿Qué 
ángulo forma el eje de transmisión de la lámina con la horizontal? 


53 * Dos láminas polarizadoras tienen sus direcciones de trans- 
misión cruzadas de modo que no pasa luz a su través. Se inserta una 
tercera lámina entre las dos de modo que su dirección de transmisión 
forma un ángulo O con la primera. Se hace incidir luz no polarizada de 
intensidad 1, sobre la primera lámina, Hallar la intensidad transmitida 
a través de las tres si (4) 0 = 45”; (b) 0 = 30". 


54 + Unhazhorizontal de laser de 5 mW cuya luz está polarizada 
en la dirección vertical incide en un par de polarizadores. El primero está 
orientado de tal forma que su eje de transmisión es vertical, El eje del s 
gundo forma un ángulo de 27” respecto al eje del primero. ¿Cuál es la po- 
tencia del rayo transmitido después de atravesar la segunda lámina? 














55 ** Elángulo de polarización para una determinada sustancia es 
60”. (a) ¿Cuál es el ángulo de refracción de la luz que incide con este án- 
gulo? (b) ¿Cuál es el índice de refracción de esta sustancia? «seme 


se ** Dosláminas polarizadoras tienen cruzados sus ejes de trans- 
misión, por lo que no pasa la luz. Se inserta una tercera lámina de modo 
que su eje de transmisión forme un ángulo 9 con el de la primera lá- 
mina, como en el problema 53. Calcular la intensidad de la luz transmi- 
tida en función de /. Demostrar que la intensidad transmitida a través 
de las tres láminas es máxima cuando 0 = 45". 


57 *» Silalámina polarizadora intermedia del problema 56 está gi- 
rando con una velocidad angular w alrededor de un eje paralelo al haz 
luminoso, hallar la intensidad luminosa transmitida a través de las tres 
láminas en función del tiempo. Suponer que 0 = 0 en el instante / =0. 


58 ++ HOJA DE CÁLCULO Un sistema de N + 1 láminas polariza- 
doras ideales está dipuesto de forma que cada lámina está girada con 
respecto a la que la precede un ángulo de 7/(2N) radianes. Una onda 
plana, linealmente polarizada de intensidad /, incide normalmente al 
sistema. La luz incidente se polariza a lo largo del eje de transmisión de 
la primera lámina y, por lo tanto, es perpendicular al eje de transmisión 
del eje de la última. (2) Demostrar que la intensidad transmitida a tra- 
vés del sistema de láminas viene dada por la expresión 1, cos?M[/(2N)]. 
(b) Usando una hoja de cálculo o un programa de gráficos, dibujar la in- 
tensidad transmitida en función de N para valores de N desde 2 hasta 
100. (c) ¿Cuál es la dirección de polarización del rayo transmitido en 
cada caso? 


59 ** HOJA DE CÁLCULO, APLICACIÓN A LA INGENIERÍA El dis- 
positivo descrito en el problema 58 podría servir como polarizador por ro- 
lación, es decir, un sistema que cambia el plano de polarización de una 
dirección a otra. La eficacia de tal dispositivo se mide mediante la rela- 
ción de la intensidad de salida en una dirección de polarización dada 
con la intensidad de entrada. El resultado del problema anterior sugiere 
que la mejor manera para hacer esto debería ser mediante un número N 
grande. Pero en un polarizador real, se pierde una pequeña intensidad 
con independencia de la polarización de entrada. Para cada polariza- 
dor, asumir que la intensidad transmitida es el 98% de la cantidad pre- 
dicha por la ley de Malus. Usando una hoja de cálculo, determinar el 
número óptimo de láminas que deberían usarse para girar la polariza- 
ción 90”. «seee 

so +» Demostrar matemáticamente que una onda linealmente po- 
larizada puede considerarse como la superposición de una onda polari- 
zada circularmente hacia la derecha y otra polarizada circularmente 
hacia la izquierda. 





61 ** Supongamos que en el problema 53 la lámina del medio se re- 
emplaza por dos láminas polarizadoras. Si el ángulo entre las direcciones 
de polarización de las láminas adyacentes es 30”, ¿cuál es la intensidad de 
la luz transmitida? Comparar esta intensidad con la obtenida en el pro- 
blema 59. 


«2 ** Demostrar que el campo eléctrico de una onda circularmente 
polarizada que se propaga en la dirección x puede expresarse mediante 
E = E,sen(kx + w)j + E, cos(kx + ok. 

6s ++ Una onda polarizada circularmente se dice que está polari- 
zada a la derecha cuando los campos eléctrico y magnético giran en 
tido horario vistos a lo largo de la dirección de propagación, y se dice 
que está polarizada a la izquierda cuando los campos giran en sentido 
antihorario. (a) ¿Cuál es el sentido de la polarización circular corres- 
pondiente a la onda descrita por la expresión del problema 62? (b) ¿Cuál 
sería la expresión para una onda polarizada circularmente como en el 
problema 60 pero rotando en el sentido opuesto? "sen 








FUENTES LUMINOSAS 





5 + Un láser helio-neón emite luz de longitud de onda 632,8 nm 
y posee una potencia de 4 mW. ¿Cuántos fotones por segundo emite 
este láser? 











El primer estado excitado de un átomo de un gas es 2,85 eV 

encima del estado fundamental. (2) ¿Cuál es la longitud de onda de 
la radiación correspondiente a la absorción por resonancia? (b) Si el gas 
se irradia con luz monocromática de 320 nm de longitud de onda, ¿cuál 
es la longitud de onda de la luz emitida por dispersión Raman? 
55  *» Ungas idia con luz ultravioleta monocromática de lon- 
gitud de onda 368 nm. Se observa luz dispersada de la misma longitud 
de onda y también de 658 nm. Suponiendo que los átomos del gas antes 
de la irradiación se encontrasen en su estado fundamental, determinar 
la diferencia de energía entre el estado fundamental y el estado atómico 
excitado por la irradiación. 
67 ++ Elsodio tiene los estados excitados 2,11 eV, 3,2 eV y 4,35 eV 
por encima del estado fundamental. (a) ¿Cuál es la máxima longitud de 
onda de la radiación que puede producirse en la fluorescencia por reso- 
nancia? ¿Cuál es la longitud de onda de la radiación fluorescente? 
(b) ¿Qué longitud de onda resultará en la excitación del estado 4,35 eV 

+ por encima del estado fundamental? Al excitarse dicho estado, ¿cuáles 
son las posibles longitudes de onda de la fluorescencia por resonancia 
que podrían observarse? "seur 
68 ++ Elhelioionizado con una sola carga negativa es un átomo se- 
mejante al hidrógeno con una carga nuclear de 2e, Sus niveles energéti- 
cos vienen dados por E, = —4E,/1*, donde E, = 13,6 eV. Si un haz de 
luz blanca visible se envía a través de un gas de este helio ionizado, ¿a 
qué longitudes de onda se encontrarán líneas oscuras en el espectro de 
la radiación transmitida? (Puede asumirse que los iones del gas antes de 
radiar están todos en un estado de energía E.) 
69 + Un pulso de un láser de rubí tiene una potencia media de 10 
MW y una duración de 1,5 nanosegundos. (a) ¿Cuál es la energía total 
del pulso? (b) ¿Cuántos fotones emite? «seur 








PROBLEMAS GENERALES 
 ÁA ÁA> A — —_ _____—___—_ 


70» Unhaz deluz roja de 700 nm de longitud de onda en el aire 
se propaga en el agua. (a) ¿Cuál es la longitud de onda en el agua? 
(b) ¿Un nadador bajo el agua observará el mismo color o un color dife- 
rente para esta luz? 


71 + El ángulo crítico para la reflexión total interna de una sus- 
tancia es 48”. ¿Cuál es su ángulo de polarización? "sen 


72 ++ Demostrar que cuando un espejo plano es girado un ángulo 
0 alrededor de un eje localizado en el plano de dicho espejo, un rayo 
quesse refleje y que sea perpendicular al eje de rotación modifica su tra- 
yectoria 20. 





” Utilizar la figura 31.59 para calcular los ángulos críticos co- 
rrespondientes a la reflexión interna total de la luz procedente de vidrio 
Jlint de silicato que incide sobre una interfase vidrio-aire: (a) si la luz es 
violeta de longitud de onda 400 nm y (4) si es roja de longitud de onda 
700 nm. ee 


74 ++ Sobre una lámina de material transparente incide luz con un 
ángulo 0,, como se ve en la figura 31.60. La lámina tiene un espesor ! y 
un índice de refracción n. Demostrar que 1 = sen(0,)/sentarctg(d/0)], 
siendo d la distancia indicada en la figura. 


FIGURA 31.60 
Problema 74 








fleja pasando por el punto x =2 m, y = 6 m. (a) Hallar el valor de x que 
hace que sea mínima la distancia total recorrida por el rayo. (b) ¿Cuál es 
el ángulo de incidencia sobre el plano reflector? (c) ¿Cuál es el ángulo 
de reflexión? 


76 *»* APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Una ventana de Brewter es 
usada en láseres para transmitir de forma preferencial la luz con una de- 
terminada polarización, tal como se muestra en la figura 31.61. Demos- 
trar que si 6, es el ángulo de polarización para la superficie de la 
interfase 11, /11,, 0, es el ángulo de polarización para la interfase 1,/11,- 





FIGURA 31.61 Problema 76 


1 ++ Conlo datos proporcionados en la figura 31.59, calcular el án- 
gulo de polarización para la interfase aire-vidrio, utilizando luz de longi- 
tud de onda 550 nm en cada uno de los cuatro tipos de vidrio mostrados 
en la figura. «est 





7a  ** Unrayo de luz atraviesa un prisma cuyo ángulo del vértice 
es a, tal como indica la figura 31.62. La intersección del rayo y la bisec- 
triz del ángulo « forman un ángulo recto. Demostrar que el ángulo de 
desviación, 8, está relacionado con el ángulo « y con el índice de refrac- 
ción del material del que está construido el prisma, mediante la expre- 
sión sen[¿(a + 6)] = nsen(£a). 





FIGURA 31.62 Problemas 78 y 84 


19 + (a) En el caso de un rayo de luz en el interior de un medio 
transparente que tiene una interfase plana con el vacío, demostrar que el 
ángulo de polarización y el ángulo crítico para la reflexión interna total 
satisfacen la expresión tg 0, =sen 0. (b) ¿Qué ángulo esel mayor? "ss 


so ** Unrayodeluz incide desde el aire sobre una sustancia trans- 
parente con un ángulo de 58,0" respecto a la normal. Se observa que los 
rayos reflejado y refractado son mutuamente perpendiculares. (a) ¿Cuál 
es el índice de refracción de la sustancia transparente? (b) ¿Cuál es el án- 
gulo crítico para la reflexión interna total en esta sustancia? 





e +» Unrayodeluz en un vidrio Jlint denso con un índice de re- 
fracción 1,655 incide sobre la cara exterior del mismo. Sobre la superfi- 
cie del vidrio se condensa un líquido desconocido. La reflexión total 
interna sobre la superficie vidrio-líquido es 53,7”. (a) ¿Cuál es el índice 
de refracción del líquido desconocido? (b) Si se elimina el líquido, ¿cuál 





1096 CAPÍTULO 31 Propiedades de la luz 


es el ángulo de incidencia para la reflexión interna total? (c) Para el án- 
gulo de incidencia calculado en el apartado (0), ¿cuál es el ángulo de re- 
fracción del rayo dentro de la película de líquido? ¿Emergerá un rayo a 
través de la película de líquido hacia el aire que está encima? Suponer 
que el vidrio y el líquido tienen superficies perfectamente planas. 


sz +++. (a) Demostrar que la intensidad transmitida a través de una 
placa de vidrio con un índice de refracción n y rodeada de aire para luz 
con incidencia normal vale, aproximadamente, 1, =1,(41/(n + 1PP. 
(b) Utilizando la fórmula del apartado (a) encontrar la relación entre las 
intensidades incidente y transmitida a través de las N láminas paralelas 
de vidrio cuando la incidencia es normal. (c) ¿Cuántas láminas de vidrio 
de índice de refracción de 1,5 se requieren para reducir la intensidad 
hasta llegar al 10% de la intensidad incidente? 





83  **+.s Laecuación 31.14 nos da la relación existente entre el ángulo 
de desviación 4, de un rayo de luz incidente sobre una gota esférica de 
agua en función del ángulo de incidencia 0, y del índice de refracción 
del agua. (1) Suponer que 11, = 1 y derivar d), respecto a 0). [Indicación: 
si y = arcsen x, dy/dx = (1 22)"12.] (b) Hacer dó),/d0, = 0 y demostrar 
que el ángulo de incidencia 0,,, correspondiente a la desviación 
mínima viene dado por cos0,, — WÍ(P — 1). (c) Elíndice de refracción 
para una determinada luz roja es de 1,3318 y para otra azul de 1,3435. 
Utilizar el resultado de la parte (a) para hallar la separación angular de 
estos colores en el arco iris. 








84 *** Demostrar que el ángulo de desviación 3 es un mínimo si el 
ángulo de incidencia es tal que el rayo pasa a través del prisma simétri- 
camente, como se indica en la figura 31.62. 











Imágenes ópticas 


32.1 Espejos 
322 Lentes 
+32,3 
+324 


Aberraciones 
Instrumentos ópticos 





a longitud de onda de la luz suele ser muy pequeña en comparación con el ta- 
maño de los obstáculos o aberturas que se encuentra a su paso, por lo que, en 
general, podemos despreciar los efectos de la difracción (la desviación de las 
ondas alrededor de los bordes y esquinas). Por consiguiente, el modelo de 
rayos u Óptica geométrica, que considera que las ondas se propagan en línea 
recta, puede considerarse válido. 


En este capítulo, aplicaremos las leyes de la reflexión y de la refracción para 
estudiar la formación de imágenes por espejos y lentes. 


321 ENTES 
ESPEJOS PLANOS 


La figura 32.1 muestra un haz de rayos luminosos que proceden de una fuente pun- 
tual o punto objeto P, y divergen exactamente como si procediesen de un punto P”, 
detrás del plano del espejo. El punto P' se denomina imagen del objeto P. Cuando 
estos rayos entran en el ojo, no pueden distinguirse de los rayos que pudieran proce- 
der de una fuente situada en P” sin que hubiese espejo. El plano del espejo es per- 
pendicular al plano bisector de la recta que une el punto objeto P y el punto imagen 
P”, como se muestra. La imagen se denomina imagen virtual debido a que la luz no 
procede realmente de la imagen. La imagen puede verse siempre que el ojo esté en 


1097 








IMAGEN DE LA HEMBRA DE UN MOSQUITO 
OBTENIDA CON UN MICROSCOPIO. (Nuridsany 8e 
Perennou/Photo Researchers.) 





¿Cómo se puede determinar el 
aumento de un microscopio 
compuesto? (Véase el ejemplo 32.15.) 





P (objeto) 


P (imagen) 


FIGURA 32.1 Imagen formada por 
un espejo plano, Los rayos procedentes del 
punto P que inciden sobre el espejo y 
entran en el ojo parecen proceder del punto 
imagen P”, detrás del espejo. El ojo puede 
ver la imagen siempre que se encuentre en 
la región sombreada. 





1098 | cAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 

cualquier lugar de la región sombreada, de modo que una línea trazada desde la ima- 
gen al ojo pase cortando el espejo. En la figura se observa que el objeto no necesita 
estar directamente delante del espejo. Siempre que el objeto no esté detrás del plano 
del espejo, existe una posición en la cual puede situarse el ojo para ver la imagen. 

Si levantamos la mano derecha frente a un espejo, la imagen que vemos es del 
mismo tamaño, pero parece una mano izquierda (figura 32.2). Esta inversión dere- 
cha-izquierda es el resultado de una inversión en profundidad; es decir, la mano 
derecha se transforma en una mano izquierda porque el espejo ha invertido la 
palma y el dorso de la mano. En la figura 32.3 se ilustra también esta inversión en 
profundidad. La figura 32.4 muestra la imagen especular de un sistema de coor- 
denadas rectangular. El espejo transforma un sistema de coordenadas ordenado 
según la regla de la mano derecha, denominado normalmente directo, para el cual 
ix j = k, en un sistema de coordenadas invertido, cuyo orden quedaría regulado 
por una análoga regla de la mano izquierda, para el cual ¿xj =—k. 

En la figura 32.5, se muestra una flecha de altura y paralela a un espejo plano a 
una distancia s del mismo. Podemos localizar la imagen de la punta de la flecha (y 
de cualquier otro punto de ésta) dibujando dos rayos. Uno de ellos se dibuja per- 
pendicular al espejo. Incide en el espejo en el punto A y se refleja hacia atrás sobre 
sí mismo. El otro rayo, que incide en el espejo formando un ángulo 0 con la normal 
al espejo, se refleja formando un ángulo 0 igual con el eje x. La prolongación de 
estos dos rayos hacia atrás, detrás del espejo, sitúa la imagen de la punta de la fle- 
cha, como se indica con las líneas a trazos en la figura. Podemos ver en ella que la 
imagen está detrás del espejo a la misma distancia que el objeto está delante de él, 
y que la imagen es derecha (apunta en el mismo sentido que el objeto) y tiene el 
mismo tamaño que el objeto. 

En la figura 32.6, se ilustra la formación de imágenes múltiples mediante dos es- 
pejos planos que forman un ángulo cualquiera entre sí. Es frecuente ver este fenó- 
meno en las tiendas de ropa, que disponen de sistemas con dos o tres espejos 
adyacentes. La luz procedente del punto objeto P reflejada en el espejo 1 llega al es- 
pejo 2 como si procediese del punto imagen P”. La imagen P”, es el objeto para el 
espejo 2, y su imagen en éste es, a su vez, un punto P”, ,. Se formará esta imagen 
siempre que el punto imagen P”, esté delante del plano del espejo 2. La imagen que 
aparece en el punto P”, se debe a los rayos procedentes del objeto que se reflejan di- 
rectamente en el espejo 2. Como P”, está detrás del plano del espejo 1, no puede ser- 
vir de punto objeto para formar otra imagen en el espejo 1. El punto imagen P”, no 
puede servir como objeto para el espejo 1 porque la geometría impide que los rayos 














Espejo 





enadas rectangulares en un espejo 
plano. El sentido de la flecha a lo largo del eje z está invertido en la imagen. La imagen 
del sistema de coordenadas original, que es directo (concordante con la regla de la 
mano derecha), de forma que ¿ < ¡ = k, resulta invertida (concordante con una 
supuesta regla de la mano izquierda), de modo que ¿ x f =—k, 








FIGURA 32.2 Laimagen de una 
mano derecha en un espejo plano es 
una mano izquierda. Esta inversión 
derecha-izquierda es el resultado de 
una inversión en profundidad. 
(Demitrios Zangos.) 





FIGURA 32.3 Una persona tendida en el 
suelo con sus pies en contacto con un espejo. 
La imagen está invertida en su dimensión de 
profundidad. 





| No se debe cometer el error de 
pensar que un espejo produce una 
inversión izquierda-derecha sino 
delante-detrás. 








FIGURA 32.5 Diagrama de rayos 
para localizar la imagen de una flecha 
en un espejo plano. 





FIGURA 32.6 Imágenes 
formadas por dos espejos planos. 
P», es la imagen del objeto P en el 
espejo 1, y P”, es la imagen en el 
espejo 2. El punto P”,, es la imagen 
de P”, en el espejo 2 vista cuando 
los rayos procedentes del objeto se 
reflejan primero en el espejo 1 y 
luego en el espejo 2, La imagen P*, 
no da ninguna imagen en el espejo 
1 porque se encuentra detrás de él. 





procedentes de P que se reflejan directamente en el espejo 2 puedan cho- 
car con el espejo 1. Una manera alternativa de explicar esto es que debido 
a que P”, está detrás del plano del espejo 1, la imagen P”, no puede servir 
como objeto para el espejo 1. El número de imágenes formadas por dos es- 
pejos depende del ángulo entre éstos y la posición del objeto. 

Supongamos que un observador llamado Ben ubicado en P, lleva puesta 
una camiseta en la que aparece pintada la palabra BEN y está saludando 
con su mano derecha. Por otro lado, supongamos que nosotros estamos en 
el campo visual. Podemos ver una imagen de BEN en tres lugares diferen- 
tes. Para la imagen de P”, yP”,, Ben saluda con su mano izquierda y la pa- 
labra pintada aparece como 414. Sin embargo, para la imagen de P”, ,, Ben 
saluda con la derecha y la palabra aparece como BEN. Para la imagen de 
P”,, se han producido dos inversiones, una por cada reflexión, de tal forma 
que el resultado es como si no hubiera habido ninguna inversión. 

La figura 32.7 ilustra el hecho de que un rayo horizontal reflejado en dos 
espejos verticales perpendiculares entre sí invierte exactamente su sentido 
con independencia del ángulo que el rayo forme con los espejos. Además, si 
se colocan tres espejos perpendiculares entre sí, como las caras de una es- 
quina interior de una caja, todo rayo incidente en uno cualquiera de los 
espejos procedente de cualquier dirección invierte exactamente su sentido, 
Un conjunto de tres espejos dispuestos de esta forma recibe el nombre de re- 
flector esquina de cubo. En 1969, los astronautas del Apolo 11 colocaron una 
serie de reflectores de este tipo en la Luna, en el Mar de la Tranquilidad. Un 
haz láser enviado desde la Tierra dirigido a los espejos se refleja retornando 
al mismo lugar de la Tierra. Se ha utilizado un haz de este tipo para medir 
la distancia a los espejos con una precisión de unos centímetros, midiendo el 
tiempo que emplea la luz en llegar hasta los espejos y regresar de nuevo. 





ESPEJOS ESFÉRICOS 


La figura 32.8 muestra un haz de rayos que proceden de un punto P si- 
tuado en el eje de un espejo esférico cóncavo y que después de reflejarse 
en él convergen en el punto P”. (Un espejo cóncavo tiene forma de cueva 
cuando miramos hacia él.) Los rayos divergen entonces desde este punto 
como si hubiese un objeto en el mismo. Esta imagen se denomina ima- 
gen real, debido a que la luz realmente emana del punto imagen, Puede 
ser vista por un ojo cualquiera situado a la izquierda de la imagen y que 
mire hacia el espejo. Podría observarse también sobre una pequeña pan- 
talla* visora de vidrio o una pequeña película fotográfica colocada en el 





* Una pantalla deberá producir reflexión o tansmisión difusa de la luz. Se usan habitualmente vidrios es- 
imerilados para este propósito. La pantalla deberá ser rel. ste pequeña, de tal forma que parte de 
la luz de la fuente llega al espejo sín contactar con la pantalla. 





Espejos SECCIÓN 32.1 1099 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 321 


Demostrar que una punto objeto y 
sus imágenes generadas por dos 
espejos planos están en posiciones 
equidistantes con respecto a la in- 
tersección de los dos espejos. (El 
círculo de la figura 32.6 es equi- 
distante de tal intersección.) 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 32,2 


¿Cuál es la imagen que Ben ve de 
él mismo? 





Espejo 


' Espejo 


o 
FIGURA 32.7 Unrayo que incide sobre uno de los 
espejos planos perpendiculares se refleja en el segundo 
espejo en sentido opuesto al original, cualquiera que sea 
el ángulo de incidencia. 











P (objer / 
id P (imagen) 





FIGURA 32.8 Los rayos procedentes de un punto 
objeto P situado sobre el eje AV de un espejo esférico 
cóncavo forman una imagen en P”. La imagen es nítida si 
los rayos inciden sobre el espejo cerca del eje y si los 
rayos son casi paralelos al eje. 


1100 | CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 
punto imagen. Una imagen virtual, como la que se forma en un espejo 
plano, no puede ser observada en una pantalla situada en el punto ima- 
gen puesto que allí no existe luz. A pesar de esta diferencia entre imagen 
real y virtual, los rayos luminosos que divergen de una imagen real y los 
que parecen diverger de una imagen virtual son idénticos para el ojo. 

En la figura 32.9, vemos que sálo los rayos que inciden en el espejo en 
los puntos próximos al eje AV se reflejan pasando por el punto imagen. 
Estos rayos se denominan rayos paraxiales. Los rayos que inciden en 
puntos del espejo alejados de su eje pasan cerca del punto imagen, pero 
no exactamente por él. Debido a estos rayos la imagen aparece borrosa, 
efecto denominado aberración esférica. La imagen puede hacerse más 
nítida bloqueando el espejo por los extremos, de modo que no incidan en 
él rayos que no sean paraxiales. Aunque la imagen es entonces más ní- 
tida, se reduce su brillo debido a que se refleja menos intensidad lumi- 
nosa hacia el punto imagen. 

Queremos obtener una ecuación que relacione la posición del punto 









P (objeto) 


P' (imagen) 





FIGURA 32.9 Aberración esférica de un espejo. Los 
rayos no-paraxiales, que inciden sobre el espejo en 
puntos alejados del eje AV, no se reflejan pasando por el 
punto imagen P* que definen los rayos paraxiales. Estos 
rayos no-paraxiales forman una imagen borrosa. 





imagen con el punto objeto. Para hacer esto, dibujamos dos rayos (figura 

32.101) desde una posición arbitraria en la que colocamos el punto objeto P. Un 
rayo pasa por el punto C, centro de curvatura del espejo, y otro rayo se refleja en 
un punto arbitrario A del espejo. El punto imagen P” está localizado en el punto de 
intersección de estos dos rayos después de haberse reflejado en el espejo. Utili- 
zando la ley de la reflexión, obtenemos la localización del punto P”. El rayo que 
pasa por el punto C choca con el espejo con incidencia normal y se refleja sobre sí 
mismo (invirtiendo el sentido). El rayo que choca en el punto A del espejo, lo hace 
con un ángulo 0 con respecto a la normal. (Cualquier línea normal a la superficie 
esférica pasa por el centro de curvatura.) La distancias de la imagen y el objeto, s y 
s', respectivamente, se miden tomando como referencia el plano tangente al espejo 
en su vértice V. El ángulo £ es exterior al triángulo PAC, por lo que f = a + 6. De 
forma similar, a partir del triángulo PAP” se deduce y = «a: +2 0. Eliminado 9 de 
estas ecuaciones, tenemos que 


a+y=28 























P 
(objeto) 
Eje 
| E 
13 
(imagen) 
(a) 











Eje 





(b) 





Véase el 
Apéndice de matemáticas 


para más información sobre 


Geometría y 
Trigonometría 





FIGURA 32.10 (a) Geometría para el 
cálculo de la distancia imagen s' a partir de la 
distancia objeto s y del radio de curvatura r. 
El ángulo f es externo al triángulo PAC y, por 
lo tanto, f£ = a + 0. De igual modo, en el 
triángulo PAP”, y = a +20. Eliminando 0 de 
estas ecuaciones resulta 2 8 =« + y. La 
ecuación 34.1 se obtiene directamente si 
admitimos las siguientes aproximaciones de 
ángulo pequeño: a= €/s, B=€/r y y=C/5', 
(b) Los rayos paraxiales procedentes del punto 
objeto P pasan por el punto imagen P” 
después de reflejarse en el espejo. 





Suponiendo que todos los rayos son paraxiales, mediante la aproximación de án- 
gulos pequeños se obtiene: a = (/s, B = (/r, y y = (/s'. Y de todo lo anterior se de- 
duce la ecuación 32.1: 


A 32.1 


Esta ecuación relaciona las distancias del objeto y la imagen con el radio de curva- 
tura. Lo importante de esta ecuación es que no depende de la localización del 
punto A. Por lo tanto, la ecuación es válida independientemente del punto de con- 
tacto del rayo con el espejo, siempre y cuando el punto A esté en la superficie del 
mismo y los rayos sean paraxiales. Es decir, como se muestra en la figura 32.10b, 
todos los rayos paraxiales procedentes de un punto objeto, después de reflejarse en 
el espejo, pasan a través de un úínico punto imagen. 

La ecuación 32.1 especifica la posición del punto imagen con respecto al vértice 


. V del espejo. Ahora podemos determinar la posición de la imagen en función de 


su distancia medida desde el eje. Primero dibujaremos un único rayo (figura 32.11) 
que se refleje en el vértice del espejo. Los dos triángulos formados son semejantes; 
por lo tanto, usando las relaciones de semejanza, tenemos que: 

L-£ 322 

y El 
El signo negativo significa que y' / y es negativo, ya que los puntos P y P” están en 
lados opuestos con respecto al eje. De esta forma, si y es positivo, y' negativo, y vi- 
ceversa. 





PROBLEMA PRÁCTICO 32.1 


Demostrar la siguiente expresión para los puntos objeto e imagen de la figura 32.11: 
Yy_ 1/2 


y s—-(/2) 
Sugerencia: despejar s' de la ecuación 32.1 y aplicar el resultado en la ecuación 32.2. 














Cuando la distancia del objeto es grande en comparación con el radio de curva- 
tura del espejo, el término 1/s de la ecuación 32.1 es mucho menor que 2/r y puede 
despreciarse. Es decir, para s >>, s' >31, donde s' es la distancia imagen. Esta dis- 
tancia se denomina distancia focal del espejo, y el plano en el que resultan enfoca- 
dos los rayos que inciden en el espejo paralelos a su eje, se denomina plano focal. 
La intersección del eje con el plano focal es el punto focal F, como se ilustra en la fi- 
gura 32.12a. (Una vez más, sólo los rayos paraxiales se enfocan en un solo punto.) 


32.3 
DISTANCIA FOCAL DE UN ESPEJO 


= 
n 
ye 











P* (imagen) 


Espejos SECCIÓN 32.1 1101 





FIGURA 32.11 Enesta figura se 
representa geométricamente, para facilitar su 
cálculo, la posición del punto imagen, y”, con 
respecto a su distancia del eje. 


1102 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 











Punto focal —— 








Eje 


+ 
Punto imagen “Plano focal 


(6) 





PROBLEMA PRÁCTICO 32.2 
Demostrar que despejando s' en la ecuación 32.1 obtenemos 
r 
del 
s 
y que de esta ecuación se deduce que sis =%, s' 11. 


s= 














La distancia focal de un espejo esférico es igual a la mitad del radio de curvatura. 
En función de la distancia focal f, la ecuación 32.1 toma la forma 


32.4 
ECUACIÓN DEL ESPEJO 


La ecuación 32.4 se denomina ecuación del espejo. 

Cuando un objeto está muy lejos del espejo, los frentes de onda son aproxi- 
madamente planos, como se ve en la figura 32.12b, y los rayos son paralelos, Ob- 
sérvese cómo en esta figura los bordes del frente de onda inciden en la superficie 
del espejo cóncavo antes que la porción central cercana al eje, dando como resul- 
tado un frente de onda esférico después de la reflexión. La figura 32.13 muestra 
los frentes de onda y los rayos correspondientes a ondas planas que inciden 
sobre un espejo convexo. En este caso, incide en primer lugar la parte central del 
frente de onda y las ondas reflejadas parece que procedan del punto focal detrás 
del espejo. 





FIGURA 32.12 (1) Rayos paralelos que 
inciden sobre un espejo cóncavo y se reflejan 
en un punto del plano focal a la izquierda del 
espejo, siendo la distancia focal 37. (b) Los 
frentes de onda incidentes son ondas planas; 
después de la reflexión se convierten en ondas 
esféricas que convergen en el punto focal y 
después divergen de éste. 








Frentes de onda 


. Ena figura 32.14, se ilustra una propiedad de las ondas llamada reversibilidad. 
Si invertimos el ntido de un rayo reflejado, la ley de la reflexión asegura que el rayo 
reflejado coincidirá con el rayo incidente original, pero tendrá sentido opuesto. (La 
reversibilidad se cumple también con los rayos refractados, que se estudiarán en sec- 
ciones posteriores.) Así pues, si tenemos una imagen real de un objeto que se ha for- 
mado mediante una superficie reflectante (o refractante), podemos colocar un objeto 
en el punto imagen y se formará una nueva imagen real en la posición del objeto ori- 
ginal. 











Punto focal 





Axis 
Punto objeto 





"Plano focal 


Imagen en un espejo cóncavo 


Espejos SECCIÓN 32.1 1103 





FIGURA 32.13 Reflexión de ondas 
planas en un espejo convexo. Los frentes de 
Onda reflejados son esféricos, como si 
emanasen del punto focal F, detrás del espejo. 
Los rayos son perpendiculares a los frentes de 
onda y parece que divergen de F. 


FIGURA 32.14 Reversibilidad. 
Los rayos que divergen de un punto objeto 
situado en el plano focal de un espejo cóncavo 
son reflejados por el espejo como rayos 
paralelos. Los rayos siguen las mismas 
trayectorias que en la figura 32.12a, pero 

en sentido opuesto. 





Un punto objeto está a 12 cm de un espejo cóncavo y 3 em por encima del eje, El radio de 
curvatura del espejo es 6 cm. Determinar (a) la distancia focal del espejo, (1) la distancia ima- 
gen y (c) la posición de la imagen con respecto al eje. 


PLANTEAMIENTO La distancia focal de un espejo esférico es la mitad del radio de curva- 
tura. Una vez que conozcamos la distancia focal, la distancia imagen se determina utilizando 
la ecuación 324 y la distancia de la imagen medida desde el eje mediante la ecuación 32.2. La 
distancia imagen es la distancia a la que está la imagen medida desde el plano tangente al es- 


pejo que pasa por su vértice. 








SOLUCIÓN 


(a) La distancia focal es la mitad 
del radio de curvatura: 


(b) 1. Utilizar la ecuación del 





a 
espejo para determinar la ¿+= 
distancia imagen s': 
o 
e E 1 
com S  30cm 


1104 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 








4: ,. 2 E 
2. Despejars': cm  12cm 
()L Villena. Lo-£ 
para calcular la distancia Y * 
y' de la imagen al eje: 
2. Despejary': y= 60 2) 

















COMPROBACIÓN En la figura 32.15, se han dibujado dos rayos que salen FIGURA 32.15 


de la punta de la flecha para localizar el correspondiente punto imagen; se 
elige uno que pase por C y el que se refleja en el espejo en V. Se deben ele- 
gir dos rayos que sean fáciles de trazar. A partir de esta figura, se puede ver 
que los resultados de la solución son plausibles. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 32.3 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.3 Un espejo cóncavo tiene una distancia focal ¿Cuál es el radio de curvatura de 
de 4 cm. (1) ¿Cuál es su radio de curvatura? (9) Determinar la distancia ima- un espejo plano? 


gen de un objeto situado a 2 cm del espejo. 


DIAGRAMAS DE RAYOS PARA LOS ESPEJOS 


Un método que resulta útil a la hora de situar imágenes consiste en la construcción 
de un diagrama de rayos. Este método se explica en la figura 32.16, donde el ob- 
jeto es una figura humana perpendicular al eje a una distancia s del espejo. Me- 
diante una selección razonable de los rayos que parten desde la cabeza, podemos 
localizar rápidamente la imagen. Existen tres rayos principales que conviene uti- 
lizar en el diagrama: 


1. El rayo paralelo al eje. Este rayo se refleja pasando por el punto focal. 

2. El rayo focal, que pasa por el punto focal. Este rayo se refleja paralela- 
mente al eje. 

3. El rayo radial, que pasa por el centro de curvatura. Este rayo incide sobre 
el espejo perpendicularmente a su superficie y, por ello, se refleja coinci- 
diendo consigo mismo. 


RAYOS PRINCIPALES CORRESPONDIENTES A UN ESPEJO 


Estos rayos se muestran en la figura 32.16. La intersección de dos rayos paraxiales 
cualesquiera sitúa el punto imagen de la cabeza. Los tres rayos principales son más 
fáciles de dibujar que cualquier otro rayo. Normalmente, se dibujan dos rayos para 
localizar la imagen y el tercero sirve para comprobar el resultado. Los diagramas de 
rayos son más fáciles de di- 
bujar si el espejo se reem- 
plaza por una línea recta 
que se prolonga lo necesario 
para interceptar los rayos, 
como indica la figura 32,17. 


Obsérvese que en este caso d ld 





la imagen está invertida y es 
menor que el objeto. 
Cuando el objeto está 
entre el espejo y su punto 
focal, los rayos reflejados en 


el espejo no convergen sino y 

259 es re desde FISURA 32.16 Diagrama de rayos para la 
que parecen divergir desde ocatización de la imagen mediante una construcción 
un punto situado detrás del geométrica. 


espejo, como se ilustra en la 








v 
V 
1 





FIGURA 32.17 Los diagramas de rayos 
son más fáciles de construir si la superficie 
curva se reemplaza por un plano tangente a la 
curva en su vértice. 





figura 32.17. En este caso, la imagen es virtual y derecha (derecha quiere decir que 
no está invertida respecto al objeto). En este caso concreto, s es menor que r/2, de 
modo que la distancia imagen s' calculada con la ecuación 32.1 resulta ser negativa. 
Podemos aplicar las ecuaciones 32.1, 32.2, 32.3 y 32.4 a este caso y a los espejos con- 
vexos si adoptamos un convenio de signos conveniente. Con independencia de que 
el espejo sea convexo o cóncavo, sólo pueden formarse imágenes reales delante del 
espejo, es decir, en el mismo lado del espejo que la luz reflejada (y el objeto). Se for- 
man imágenes virtuales detrás del espejo, donde no existen rayos luminosos reales. 
Nuestro convenio de signos es el siguiente: 


1. ses positivo si el objeto está delante del espejo (en el lado del espejo donde 
incide la luz). 

2. s' es positivo si la imagen está delante del espejo (en el lado del espejo 
donde incide la luz). 

3. r y f'son positivos si el espejo es cóncavo, es decir, cuando el centro de cur- 
vatura está en el lado del espejo donde se encuentran los rayos reflejados. 


CONVENIO DE SIGNOS PARA LA REFLEXIÓN 


Lógicamente, el lado del espejo por donde incide la luz es el mismo que el lado por 
donde se refleja. Los parámetros s, s”, r y fson todos positivos si un objeto real* que 
está enfrente de un espejo cóncavo forma una imagen real, Un parámetro es nega- 
tivo si no reúne las condiciones establecidas para que sea positivo. 

La relación entre el tamaño de la imagen y el tamaño del objeto se conoce como 
aumento lateral 1 de la imagen. A partir de la figura 32.19 y de la ecuación 32.2, 
podemos ver que el aumento lateral es 


32.5 


AUMENTO LATERAL 


Un aumento negativo, lo cual tiene lugar cuando s y s' son positivos, significa que 
la imagen está invertida. 

En el caso de espejos planos, el radio de curvatura es infinito. La distancia focal 
dada por la ecuación 32.3 es entonces también infinita. Entonces, de la ecuación 32.4 
vemos que s' = —s, lo que indica que la imagen está detrás del espejo y a una dis- 
tancia igual a la del objeto. La amplificación dada por la ecuación 32.5 da ahora +1, 
lo que significa que la imagen es derecha y tiene el mismo tamaño que el objeto. 

Aunque las ecuaciones precedentes combinadas con nuestro convenio de signos 
son relativamente sencillas de utilizar, es frecuente que sólo se necesite saber si una 
imagen es real o virtual, si es derecha o invertida, y su posición y amplificación 
aproximadas. Esta información es normalmente más fácil de obtener con la simple 
construcción de un diagrama de rayos. Sin embargo, conviene utilizar ambos mé- 
todos, gráfico y algebraico, para situar una imagen, de forma que uno de los dos 
métodos sirva de comprobación del otro, 





(objeto) 


(imagen) 








* Un objeto se denomina real sí está ubicado en el mismo lado del espejo que la luz incidente. 


Espejos SECCIÓN 32.1 1105 





FIGURA 32.18 Imagen virtual formada 
por un espejo cóncavo cuando el objeto está a 
una distancia del vértice del espejo menor que 
su distancia focal. La imagen se localiza 
mediante la intersección del rayo radial, que se 
refleja en sentido inverso sobre sí mismo, y del 
rayo focal, que se refleja paralelo al eje. Estos 
dos rayos parece que divergen de un punto 
situado detrás del espejo. El punto imagen se 
determina extendiendo los rayos reflejados. 





FIGURA 32.19 Geometría para 
determinar el aumento lateral. Los rayos 
procedentes de la parte superior del objeto, P, 
después de reflejarse, se cruzan en P”, y los 
rayos procedentes de la parte inferior Q, en 
Q*. Las posiciones verticales de P y P* son y e 
y, respectivamente. El aumento lateral 
viene dado por la relación y' / y. De acuerdo 
con la ecuación 32,2, y'/y = —s'/5. El signo 
menos resulta del hecho de que y! /y es 
negativo cuando tanto s como s' son positivas, 
Un valor negativo de nr significa que la 
imagen está invertida. 





1106 |  cariruto 32 Imágenes ópticas 


Espejos convexos En la figura 32.20, se muestra un diagrama de rayos para un 
objeto situado delante de un espejo convexo, El rayo central que se dirige hacia el 
centro de curvatura C es perpendicular al espejo y se refleja sobre sí mismo. El rayo 
paralelo al eje se refleja como si procediese del punto focal E, detrás del espejo. El 
rayo focal (no indicado) se dibujaría hacia el punto focal y se reflejaría paralelo al 
eje. Podemos ver en la figura que la imagen está detrás del espejo y. por lo tanto, 
es virtual. Además, es derecha y menor que el objeto. 








FIGURA 32.20 Diagrama de rayos 


> e a » 
Imagen en un espejo convexo PARA 





Ejemplo 32.2 


Un objeto de 2 cm de alto está a 10 cm de un espejo convexo cuyo radio de curvatura es 
10 cm. (a) Localizar la imagen y (5) hallar su altura. 





PLANTEAMIENTO El diagrama de rayos para este problema es el mismo que el de la figura 
32.20. En ella se ve que la imagen es derecha, virtual y más pequeña que el objeto. Para de- 
terminar su localización exacta y su tamaño, utilizaremos la ecuación del espejo siendo s = 
10cm yr =-10cm. 





SOLUCIÓN 


(a) 1. La distancia imagen s' está relacionada con la distancia 
objeto s y la distancia focal f por la ecuación del espejo: 





2. Calcular la distancia focal del espejo: 


3. Sustituir s = 10.cm y f= —5 cm en la ecuación del espejo EE 
para determinar la distancia imagen: 





4. Despejars': 
(b) 1. La altura de la imagen es nn veces la altura del objeto: y =my 
2. Calcular el aumento m: ps ES BO yes 
s 10cm 
3. Usar m para determinar la altura de la imagen: y = my = (0,33)(2,0 em) 








COMPROBACIÓN La distancia imagen es negativa, indicando 
una imagen virtual detrás del espejo. El aumento es positivo y 
menor que uno, indicando que la imagen es derecha y más pe- 
queña que el objeto. Los resultados concuerdan con la informa- 
ción obtenida mediante el diagrama de rayos de la figura 32.21. 





PROBLEMA PRÁCTICO 32.4 Determinar la distancia imagen y 
el aumento para un objeto alejado 5 cm del espejo del ejemplo 
32.2. 





FIGURA 32.21 








Espejos SECCIÓN 32.1 | 1107 


Cálculo de la posición de la imagen en un Póngalo en su contexto 
espejo convexo 






Supongamos que está trabajando a tiempo parcial en el Club de Golf de Gratas Colinas. El reco- 
rrido del hoyo 16 es horizontal en sus 45,72 metros y continúa con un declive no demasiado pro- 
fundo, tal como indica la figura 32.22, de forma que los que están en el lugar de salida no pueden 
ver la siguiente etapa del juego. Para evitar que los espectadores tengan que abandonar ese lugar 
desalida y ayudar a los jugadores que allí se encuentran, se coloca un espejo convexo en un poste 
en alto que les permita ver el recorrido completo, ya que éste está fuera de su campo visual.* Su 
jefe dice que se podría obtener una prolongación del campo visual mirando el espejo de tal forma 
que los jugadores podrían observar la siguiente etapa del juego en la imagen que estaría detrás 
del citado espejo convexo. De esta forma, los ju- 

gadores podrían tener una ayuda eficaz para de- 

terminar cuál es la distancia a la que está la Postede 
“próxima etapa del juego con respecto de la sa- 12-15 
lida. Tu jefe sabe que estás estudiando Física, así 
que te pide que calcules la distancia a la que 
debe estar la imagen detrás del espejo si la pró- 
xima etapa del juego se ubica a 228,60 metros del 
punto de partida de este hoyo, sabiendo que el 
espejo que se va a colocar tiene un radio de cur- 
vatura de 18,29 metros. 








FIGURA 32.22 





PLANTEAMIENTO La distancia imagen se relaciona con la distancia objeto mediante la fór- 
mula del espejo, y la distancia focal es la mitad del radio de curvatura. 





SOLUCIÓN 


1. Usar la ecuación del espejo. Para un espejo 
convexo el radio de curvatura es negativo: 





por lo tanto, 
1 


—— + 
228,60 m 





2. La imagen está a $,79 m detrás del espejo: E 








COMPROBACIÓN Tal como era de esperar, el resultado del paso 2 del problema es nega- 
tivo, dado que la imagen se localiza detrás del espejo. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.5 ¿A qué distancia se encuentra la siguiente etapa del juego si 
la imagen está a 8,92 metros detrás del espejo? 


dl 


* El espejo no se reemplazó después de que fuera derribado durante una tormenta ocurrida hace unos años. 


(a) Espejo convexo apoyado sobre un 
papel con unas tiras paralelas 
espaciadas de forma regular. Obsérvese 
el gran número de líneas que se ven en 
la imagen en un pequeño espacio y la 
reducción del tamaño y la distorsión de 
su forma. (b) Uso de un espejo convexo 
p para controlar la seguridad de un 

(b) almacén. (Richard Megna/Fundamental 
Photograplis.) 























108 |  caríruLo 32 Imágenes ópticas 


322 MS 


IMÁGENES FORMADAS POR REFRACCIÓN 
Se trabaja y se pule un extremo de un cilindro transparente para 





formar una superficie esférica convexa. La figura 32.23 muestra la 
formación de una imagen mediante refracción en una superficie 
como ésta. Supongamos que el cilindro se sumerge en un líquido 
transparente de índice de refracción 1, y que el cilindro está hecho 
de un material plástico de índice de refracción 1, donde 11, > My. 
Recordar que sólo los rayos paraxiales convergen en un punto, 
Aplicando la ley de Snell de la refracción puede deducirse una 
ecuación que relaciona la distancia imagen con la distancia objeto, 
el radio de curvatura y los índices de refracción, si se utilizan las 





aproximaciones de los ángulos pequeños. Se indican las relaciones FISURA 32.23 Imagen formada por refracción en una 


geométricas en la figura 32.24. Los ángulos 6, y 0, están relaciona- 
dos por la ley de Snell, n, sen 0, = n, sen 0,. Utilizando la aproxi- 
mación de ángulos pequeños, sen 0 = 6, se tiene 11,0, = 11,0,. Del 
triángulo ACP” resulta B = 0, + y = (1,/ n,) 0, + y. Podemos obtener otra relación 
para 0, a partir del triángulo PAC: 6, = a: + Bl. Eliminando 0, entre estas dos ecuacio- 
nes, se tiene 1,4: +18 + 1,y = 1,8. Simplificando, 1,a + 1,y = (1,—1,)8. Utilizando 
las aproximaciones de ángulo pequeño a = (/s, B= (/r y y=(/s', se obtiene 





pd? 32.6 





REFRACCIÓN EN UNA SUPERFICIE ÚNICA 














En la refracción, las imágenes reales se obtienen detrás de la superficie, en el de- 
nominado lado de transmisión (o lado de la luz refractada), mientras que las imá- 
genes virtuales se presentan en el lado de incidencia, delante de la superficie. El 
convenio de signos que utilizamos para la refracción es semejante al empleado en 
la reflexión: 


1. ses positivo para objetos que estén en el semiespacio en el que está la luz in- 
cidente. 

2. s' es positivo para imágenes que estén en el semiespacio en el que está la luz 
refractada. 

3, r es positivo si el centro de curvatura está en el semiespacio donde se halla 
la luz refractada. 


CONVENIO DE SIGNOS PARA LA REFRACCIÓN* 





* El convenio de signos que se elige para trabajos avanzados de diseño óptico es el cartesiano, que puede encontrarse fa- 
cilmente en Internet. 


superficie esférica que separa dos medios diferentes. Las ondas se 
mueven más lentamente en el segundo medio. 





FIGURA 32.24 Construcción 
geométrica para relacionar la posición de la 
imagen con la posición del objeto en la 
refracción producida por una sola superficie 
esférica. 


Lentes SECCIÓN 32.2 1109 


Los parámetros s, s' y r son todos positivos si un objeto real está colocado delante 
de la superficie convexa refractante que forma una imagen real. Un parámetro es 
negativo si no reúne las condiciones para ser positivo. 


Aumento debido a una superficie refractante Inténtelo usted mismo 





Deducir una expresión para el aumento m = y! /y de una imagen formada por una superficie 
esférica refractante. 


PLANTEAMIENTO El aumento es la relación de y! a y. Utilizando las figuras 32.19 y 3224 
como guías, dibujar un diagrama de rayos apropiado para este cálculo. Estas alturas están 

+ relacionadas con las tangentes de los ángulos 0, y 0,, como podemos ver en la figura 3225. 
Los ángulos están relacionados por la ley de Snell. Con rayos paraxiales puede hacerse la 
aproximación tg 0 =sen 0=0 y cos 0=1. 








SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 


Pasos: Respuestas 





. Utilizando las figuras 32.19 y 32.24 como guías, dibujar un diagrama 
de rayos apropiado para esta deducción. Este dibujo deberá incluir 
un objeto, una imagen real, una superficie refractante y un eje. Trazar 
un rayo de la luz incidente desde el límite superior del objeto hasta 
su intersección con el eje en la superficie, y dibujar el rayo refractado 
hasta el correspondiente punto imagen. 


FIGURA 32.25 





2. Expresar tg 0, y tg 0, en función de las alturas y, —y/, y las 
distancias objeto e imagen, s y s'. (Como y es negativa, utilizar 
=y/, de modo que tg 0, sea positiva.) 





3. Aplicar la aproximación de ángulo pequeño, tg 0=0 a ambas - 
expresiones. 
4. Expresar la ley de Snell que relaciona los ángulos 0, y 0, 1, senó, = 1, sen0, 
mediante la aproximación de ángulo pequeño, sen 0=0. 110, = 1,0, 
ae 5 . QT 
5. Sustituir por las expresiones de 0, y 6, deducidas en el paso 3. mE) == 


6. Despejar el aumento m = y' /y. 








COMPROBACIÓN El valor de m obtenido en el paso 6 no tiene dimensiones, como era de 
esperar. 


Como vemos en el ejemplo 32.4, el aumento debido a la refracción en una su- 


perficie esférica es 


32.7 


AUMENTO DEBIDO A UNA SUPERFICIE REFRACTANTE 








mo |  caríruLo 32 Imágenes ópticas 


Imagen vista por un pez desde su pecera 





Dentro de una pecera esférica de radio 15 cm llena de agua con índice 
de refracción 1,33, se encuentra un pez. Sentado en la mesa hay un 
gato con la nariz a 10 cm de la superficie de la pecera (figura 32.26). 
La luz procedente de la nariz del gato se refracta en la superficie aire- 
agua y forma una imagen, Determinar (a) la distancia imagen y (b) el 
aumento de dicha nariz. Despreciar la influencia de la delgada pared 
de vidrio de la pecera. 


PLANTEAMIENTO Determinaremos la distancia imagen y el au- 
mento mediante las ecuaciones 32.6 y 32.7, respectivamente. Dado 
que nos interesa la luz que se propaga desde la nariz del gato a los FIGURA 32.26 El pez ve la imagen del gato más alejada de 
ojos del pez, entonces tenemos que la superficie aire-agua es convexa la pecera de lo que realmente está. 

y que el aire es el lado incidente y el agua el lado de la luz refractada, 

Por lo tanto, 1, = 1, n,= 1,33, s= +10cm yr = +15 cm. 








SOLUCIÓN 


(4) 1. La ecuación que relaciona la distancia objeto con la distancia 
imagen es la ecuación 32.6: 





2. Identificar y asignar a cada parámetro del paso anterior el signo 1, = 100, 1, = 1,33, s = +10,0 cm, y r = +15,0 cm 
que le corresponda: 








3. Aplicar los valores numéricos y despejar s': 100,133 _ 139-100 y 
100cm 5 15,0 cm 


(b) Sustituir los valores numéricos en la ecuación 32.7 para e 
determinar el aumento mi: 








COMPROBACIÓN Como s' es negativa, la imagen es virtual; es decir, la imagen se encuen 
tra en el lado incidente de la pecera, como se muestra en la figura 32.26. El gato parece estar 
algo más lejos ([s'| > s), y se ve algo mayor de lo que realmente es (| > 1). El hecho de que 
'm sea positivo, indica que la imagen es derecha. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.6 Determinar (1) la localización y (0) el aumento de la imagen 
del pez que ve el gato cuando el pez se coloca a 7,5 cm del punto de la pecera más cercano 
al gato. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.7 Si la pecera se reemplaza por un acuario de paredes planas 
y el pez sigue estando a 7,5 cm del lugar donde está el gato, determinar mediante la ecua- 
ción 32.6 la posición de la imagen del pez que ve el gato. 


Imagen vista desde arriba 





Ejemplo 32,6 


Durante el verano, un pez suele estar bastante tiempo en un pequeño pozo. Mientras nada 
tranquilamente a una profundidad de 1 m es observado por un gato que está sentado sobre 
una rama de árbol a 3 m de la superficie del pozo. ¿A qué profundidad estará la imagen del 
pez que ve el gato? (El índice de refracción del agua es 1,33.) 





PLANTEAMIENTO La superficie del pozo es una superficie refractante de radio de curvatura 
infinito. (Consideramos que el radio de curvatura de la Tierra es infinito.) Por lo tanto, tendre- 
mos que utilizar la ecuación 32.6. Como la luz que llega al gato procede del agua, tenemos que 
1 =133 ym =1. 





Lentes SECCIÓN 32.2 m1 





SOLUCIÓN 


1. Dibujar un esquema de la situación. 
Poner subíndices a la distancia 
objeto y a los índices de refracción 
de los diferentes medios. El pez es el 


objeto (figura 32.27): 
Ñ E MM 
2. Usando la ecuación 32. relacionar 242= 
la posición de la imagen s' con los ACAés Le 
demás parámetros: 


3. La superficie refractante es plana. 
Entonces, 1 = co; despejar s”: 


4. Calcular s' mediante la ecuación 34.7 
y los valores dados para 11, 11, y S: k 


(1,00 m) 
3 


Este valor negativo significa que la ima- 
gen se localiza en el lado de la superfi- 
cie opuesto al de la luz refractada, Esto 
es, 0,75 m por debajo de la superficie. 


0,752 m 








FIGURA 32.27 











COMPROBACIÓN La imagen, tal como era de esperar, está entre la posición real del pez y 
la superficie del agua. Recuerde que si se introduce un remo en el agua con un determinado 
ángulo, la imagen de la parte del remo que está debajo del agua, parece que está por encima 


de donde está en realidad. 


OBSERVACIÓN (1) Esta imagen sólo puede ser vista en la posición en que ha sido calcu- 
lada cuando se observa directamente por encima, o desde una posición próxima a ésta. 
Desde esta posición los rayos pueden considerarse paraxiales, condición necesaria para que 
la ecuación 326 sea válida y se pueda aplicar. Si el gato estuviera en el borde del pozo, los 
rayos no satisfarían la aproximación paraxial y la ecuación 326 no podría predecir la situa- 
ción correcta de la imagen. (2) La distancia (1,/11,) 5 se denomina profundidad aparente del 


objeto sumergido. Si 1, = 1, la profundidad aparente es igual a s/n. 


LENTES DELGADAS 


La aplicación más importante de la ecuación 32.6 para la refracción 
en una superficie simple consiste en determinar la posición de la 
imagen formada por una lente. Para ello hay que considerar la re- 
fracción de cada superficie de la lente por separado con objeto de 
deducir una ecuación que relacione la distancia imagen con la dis- 
tancia objeto, con el radio de curvatura de cada superficie de la 
lente y con su índice de refracción. 

Consideraremos una lente muy delgada de índice de refracción 
h rodeada de aire. Sean r, y r, los radios de curvatura de cada una 
de las superficies de la lente. Si un objeto está a una distancia s de 
la primera superficie (y, por lo tanto, de la lente), puede determi- 
narse la distancia s', de la imagen debida a la refracción en la pri- 
mera superficie utilizando la ecuación 32.6: 


Ma — Ma 
a 328 
ss "y Ni 
Esta imagen no llega a formarse porque la luz se refracta de nuevo en 
la segunda superficie. En la figura 32.28 se muestra el caso en que la 
distancia imagen s', para la primera superficie es negativa, indicando 
que sería una imagen virtual a la izquierda de la superficie. Los rayos 
dentro del vidrio, refractados por la primera superficie, divergen 
como si procediesen del punto imagen P”,. Éstos inciden sobre la se- 
gunda superficie formando los mismos ángulos que si se encontrase 






COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 32.4 





Dibujar un diagrama de rayos para 
construir la imagen del pez tal 
como se describe en el ejemplo 
32.6. Esto es, dibujar varios rayos, 
al menos dos, que sean divergen- 
tes desde un punto P del pez y 
mostrar cómo después de refrac- 
tarse, estos rayos parecen diverger 
desde un punto P” situado un poco 
por encima del punto objeto. 

























FIGURA 32.28 La refracción se produce en las dos superficies 
de la lente. En la figura, la refracción en la primera superficie 
origina una imagen virtual en P”,. Los rayos inciden sobre la 
segunda superficie como si provinieran de P”. Como las 
distancias imagen son negativas cuando la imagen está en el 
lado de incidencia de la superficie, mientras que las distancias 
objeto son positivas cuando los objetos están en dicho lado, 

5, ==5,/ es la distancia que hay que considerar para el objeto 
correspondiente a la segunda superficie de la lente. 





1112 | CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


un objeto en este punto imagen. Por consiguiente, la imagen dada por la primera su- 
perficie se convierte en objeto para la segunda superficie. Como la lente es de grosor 
despreciable, la distancia objeto es de valor igual a s', pero como las distancias ob- 
jeto delante de la superficie de incidencia son positivas, mientras que las distancias 
imagen son negativas allí, la distancia objeto para la segunda superficie es s”, = =S',. 
A continuación, escribimos la ecuación 32.6 para la segunda superficie con 1, = 1, 
n,= 1, y s = —s',. La distancia imagen para la segunda superficie es la distancia 
imagen final s' para la lente: 


SE 329 





=s, 


Podemos eliminar la distancia imagen de la primera superficie —s', sumando las 
ecuaciones 32,8 y 32.9. Así, se obtiene 

IE (2 E e 2) 32.10 

s 8 More 5 TE 
La ecuación 32,10 da la distancia imagen s' en función de la distancia objeto s y 
de las propiedades de la lente delgada (r,, r, y su índice de refracción 1). Como 
en el caso de los espejos, la distancia focal f de una lente delgada se define como 
la distancia imagen que corresponde a una distancia objeto infinita. Haciendo s 
igual a infinito y escribiendo fen lugar de la distancia imagen 5”, se tiene 


se (2 = ye - 2) 32.11 
NT LS 
FÓRMULA DEL CONSTRUCTOR DE LENTES 


La ecuación 32.11 se denomina ecuación del constructor de lentes; nos da la dis- 
tancia focal de una lente delgada en función de sus propiedades. Sustituyendo el 
segundo miembro de la ecuación 32.10 por 1/f, se tiene 


ll 
+== 


al 
E 32.12 
IA 


ECUACIÓN DE LA LENTE DELGADA 


que se denomina ecuación de la lente delgada. Obsérvese que es la misma que 
la ecuación del espejo (ecuación 32.4). Recuérdese, sin embargo, que el convenio 
de signos para la refracción es un poco diferente del definido para la reflexión. 
En el caso de las lentes, la distancia imagen s' es positiva cuando la imagen está 
en el lado de transmisión de la lente, es decir, cuando está en el lado opuesto de 
aquél por donde incide la luz. El signo de la distancia focal (véase la ecuación 
32.11) está determinado por la convención de signos de la refracción en una sola 
superficie, Es decir, el radio es positivo si el centro de curvatura está en el lado 
de transmisión de la lente, y negativo si se encuentra en la parte por donde in- 
cide la luz, Para lentes como la que se muestra en la figura 32.28, 1 es positivo y 
r, negativo, de modo que fes positiva. 

En la figura 32.29, se muestran frentes de onda planos que inciden sobre una 
lente biconvexa. Primero incide sobre la lente la parte central del frente de onda. 
Como la velocidad de la onda en la lente es menor que en aire (suponiendo 1 > 1), 
la parte central del frente de onda se retrasa respecto a las partes más externas, 
dando como resultado una onda esférica que converge en el punto focal F'. Los 
rayos correspondientes a este caso se muestran en la figura 32.29b. Dicha lente se 
denomina lente convergente. Como su distancia focal calculada con la ecuación 
32.2 es positiva, también se le llama lente positiva. Toda lente que es más gruesa en 











', fuese positivo, los rayos convergirían al incidir sobre la segunda superficie. El objeto para la segunda superficie 
taría entonces a la derecha de la segunda superficie y sería, pues, un objeto virtual. Recuerde, s, ==5'y 








Lentes SECCIÓN 32 


(a) (b) 











FIGURA 32.29 (a) Arriba: frentes de onda correspondientes a ondas planas que inciden sobre una lente convergente. La parte 
central del frente de onda se retrasa más dentro de la lente que la parte exterior, dando como resultado una onda esférica que 
converge en el punto focal F*. Abajo: frentes de onda que pasan a través de una lente. Para conseguir verlos se ha utilizado una 
técnica fotográfica denominada registro de la luz en vuelo que utiliza un láser de pulsos para hacer un holograma de los frentes de 
onda de la luz. (b) Arriba: rayos correspondientes a ondas planas bre una lente convergente. Los rayos se desvían 
en cada superficie y convergen en el punto focal. Abajo: fotografía de los rayos enfocados por una lente convergente. 

((a) Nils Abramson, (b) Fundamental Photograplis.) 














que inciden s 





el centro que en los bordes es una lente convergente (siempre que el índice de re- 
fracción de la lente sea mayor que el del medio que la rodea). La figura 32.30 mues- 
tra los frentes de onda y los rayos en el caso de ondas planas incidentes sobre una 
lente bicóncava. En este caso, las partes exteriores de los frentes de onda se retra- 
san respecto a las partes centrales, dando como resultado, a la salida, ondas esféri- 
cas que divergen desde un punto focal que se encuentra en el lado por el que 
inciden las ondas. La distancia focal de esta lente es negativa. Toda lente (con ín 
dice de refracción mayor que el del medio que la rodea) que es más delgada en la 
parte central que en los bordes es una lente divergente, o lente negativa. 








1: 
(1) 


(a) (b) (c) 











FIGURA 32.30 (1) Frentes de onda correspondientes a ondas planas que inciden sobre una lente di 
las partes exteriores de los frentes de onda se retardan más que la parte central, dando como resultado una onda esférica que 
diverge cuando progresa como si procediese del punto focal £”, a la izquierda de la lente. (b) Rayos correspondientes a ondas 
planas que inciden sobre la misma lente divergente. Los rayos se desvían hacia el exterior y divergen como si procediesen del 
punto focal F'. (c) Fotografía de los rayos que pasan a través de una lente divergente. (Fundamental Photographs.) 


gente. En este caso, 








1113 





1114 | CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 





Fórmula para construir una lente 












Una lente biconvexa de vidrio con un índice de refracción n = 1,5 tiene sus ra- 


dios de curvatura de 10 cm y 15 cm, como se ve en la figura 32.31, Hallar su dis- Luz incidente 
tancia focal. —— 
PLANTEAMIENTO Mediante la fórmula del constructor de lentes podemos — 





determinar la distancia focal (ecuación 32.11). En este caso, la luz incide sobre 
la superficie de menor radio de curvatura. El centro de curvatura de esta su- 
perficie, C,, corresponde al lado de transmisión de la lente; por lo tanto, 1, = + 
10 cm. Para la segunda superficie, el centro de curvatura, C,, se encuentra sobre 
el lado incidente; por lo tanto, r, = —15 cm. 


SOLUCIÓN FIGURA 32.31 
Sustituyendo los datos conocidos en la 
2 ) = 050( En ) 
-15cm 30 cm 


ecuación 32.11, se obtiene la distancia 
focal f 
COMPROBACIÓN La longitud focal calculada es positiva, tal como era de esperar, La lente es 
más gruesa en el centro que en los extremos y, consecuentemente, la distancia focal es positiva. 





1, =-15cm 

















PROBLEMA PRÁCTICO 32.8 Una lente delgada biconvexa tiene un índice de refracción 
11 = 1,6 y radios de curvatura del mismo valor. Si su distancia focal es 15 em, ¿cuál es el valor 
del radio de curvatura de cada superficie? 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.9 Demostrar que si invertimos el sentido de la luz incidente 
sobre la lente del ejemplo 32.7, de modo que incida sobre la superficie con mayor radio de 
curvatura, se obtiene el mismo resultado para la distancia focal. 


Si sobre la lente del ejemplo 32.7 inciden rayos paralelos de luz desde la iz- 
quierda, éstos se verán enfocados en un punto situado a 12 cm a la derecha de la 
lente, mientras que en caso de que incidieran procediendo de la derecha, se enfo- 
Carían a 12 cm a la izquierda de la lente. Ambos puntos son los puntos focales o 
focos de la lente. Utilizando la propiedad de la reversibilidad de los rayos lumino- 
sos, podemos ver que la luz que diverge desde un foco e incide sobre la lente, sal- 
drá de ella como un haz de rayos paralelos, como se ve en la figura 32.32. En un 
problema sobre lentes en particular, en el que se especifique el sentido de la luz in- 
cidente, el punto objeto hacia el cual la luz emerge de la lente como un haz de rayos 
paralelos se denomina primer punto focal F y el punto donde se enfocan los ra- 
yos incidentes paralelos se llama segundo punto focal F'. En el caso de una lente 
positiva, el primer punto focal está en el lado de incidencia y el segundo, en el lado 
de transmisión. Si un haz de rayos paralelos incide sobre la lente formando un pe- 
queño ángulo con el eje, como se indica en la figura 32.33, se enfocará en un punto 
situado en el plano focal a una distancia f de la lente. 











> 
F E 
Plano focal 
FIGURA 32.32 Los rayos de luz que FIGURA 32.33 Los rayos paralelos que inciden 
divergen desde el punto focal de una lente sobre una lente, pero formando un ángulo con su eje, se 


positiva emergen paralelos al eje. enfocan en un punto del plano focal de la lente. 





Lentes SECCIÓN 32.2 1115 


El valor inverso de la distancia focal se denomina potencia de la lente, Cuando 
la distancia focal se expresa en metros, la potencia viene dada en las unidades in- 
versas (m”!), denominadas dioptrías (D): 

¿ll 

Pp== 32.13 

f 
La potencia de una lente mide su capacidad para enfocar los rayos paralelos a una 
distancia corta de la misma. Cuanto más corta es la distancia focal, mayor es la po- 
tencia. Por ejemplo, una lente con una distancia focal de 25 cm = 0,25 m tiene una 
potencia de 4 D. Una lente de 10 cm = 0,10 m de distancia focal tiene 10 D. Como la 
distancia focal de una lente divergente es negativa, su potencia es también negativa. 





Potencia de una lente 


Ejemplo 32,8 


Una lente (figura 32.34) tiene un índice de refracción de 1,5 y los radios de curvatura son de 
10 cm y 13 cm, respectivamente. Hallar (a) su distancia focal y (b) su potencia. 














E 
E 


==] ¡ci le] 
A ARE 






















































































' FIGURA 32.34 


PLANTEAMIENTO En el caso de la orientación de la lente respecto a la luz incidente indi- 











cada en la figura 32.34, el radio de curvatura de la primera superficie es r, = +10 cm, y el de 

la segunda superficie, 1, = +13 cm. 

SOLUCIÓN 

(a) Calcular fa partir de la fórmula del constructor de lentes La ( a ne 
utilizando el valor de 1 y los valores de r, y 1, dados para la Fa r, 





orientación mostrada en la figura: 





A al 
10.0cm  130cm 





(b) La potencia es el valor inverso de la distancia focal expresada 
en metros: 











COMPROBACIÓN Los valores para la longitud focal y potencia son positivos, tal como 
era de esperar, por ser lentes cuyo grosor es mayor en el centro que en los extremos. 


OBSERVACIÓN El resultado es el mismo con independencia de cuál sea la primera su- 
perficie de la lente sobre la que incide la luz. 


En los experimentos de laboratorio con lentes, es mucho más fácil medir la dis- 
tancia focal que calcularla a partir de los radios de curvatura de las superficies. 





1116 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 







Objeto 





Imagen 








FIGURA 32.35 Diagrama de rayos para una lente delgada convergente. Para 
simplificar, se ha supuesto que toda la desviación de los rayos tiene lugar en el plano 
central. Los rayos que pasan por el centro no se desvían porque las caras de la lente son 
paralelas y están muy próximas. 


DIAGRAMAS DE RAYOS PARA LAS LENTES 


Como sucede con las imágenes formadas por los espejos, es conveniente situar las 
imágenes dadas por las lentes mediante métodos gráficos. La figura 32.35 ilustra 
este método en el caso de una lente convergente delgada, Para simplificar, consi- 
deramos que los rayos se desvían en el plano que pasa por el centro de la lente. Los 





1. El rayo paralelo, que se dibuja paralelo al eje. Este rayo se desvía de modo 
que pasa por el segundo punto focal de la lente. 

2. El rayo central, que pasa por el centro (el vértice) de la lente. Este rayo no 
sufre desviación. (Las caras de la lente son paralelas en este punto, de modo 
que el rayo emerge en la misma dirección pero ligeramente desplazado. 
Como la lente es delgada, dicho desplazamiento es despreciable.) 

3. El rayo focal, que pasa por el primer punto focal.* Este rayo emerge para- 
lelo al eje. 


RAYOS PRINCIPALES EN EL CASO DE UNA LENTE DELGADA 


Estos tres rayos convergen en el punto imagen, como se ve en la figura 32.35, En 
este caso, la imagen es real e invertida. En la figura vemos que tg 0 = y/s = —y'/s'. 
Entonces, el aumento lateral será 





32.14 





y 
M== 
y 


Esta expresión es la misma que la obtenida para los espejos. Vemos de nuevo que 
un aumento negativo indica que la imagen está invertida. En la figura 32.36 se 
muestra el diagrama de rayos para una lente divergente. 











* Enel caso de una lente divergente, el rayo focal se dibuja en dirección al primer punto focal. 





El peso y volumen de una lente de gran 
diámetro puede reducirse 
construyéndola mediante segmentos 
anulares a diferentes ángulos, de modo 
que la luz procedente de un punto se ve 
refractada por los segmentos en un haz 
paralelo. Dicho sistema se denomina 
lente de Fresnel. En este faro, se han 
utilizado diversas lentes de Fresnel con 
Objeto de producir haces luminosos 
intensos a partir de una fuente situada en 
el punto focal de las lentes, La superficie 
iluminada de un retroproyector es una 
lenta de Fresnel. (Bohdan Hrynewych/Stock 
Boston.) 





FIGURA 32.36 Diagrama de rayos para 
una lente divergente. El rayo paralelo se desvía 
alejándose del eje como si procediese del 
segundo punto focal F. El rayo dirigido hacia 
el primer punto focal F emerge paralelo al eje. 
En una lente divergente, el primer punto focal 
F está en la región del espacio donde se 
encuentra la luz refractada. 





Lentes SECCIÓN 32.2 1117 


ERA JOA Imagen formada por una lente 





Un objeto de 1,2 cm de alto se coloca a 4 cm de la lente biconvexa con una distancia focal de 
12 cm. Localizar la imagen tanto gráfica como algebraicamente, establecer si la imagen es 
real o virtual y calcular su altura. Colocar el dibujo de un ojo posicionado y orientado de tal 
forma que esté observando la imagen. 


PLANTEAMIENTO Localizar la imagen con métodos gráficos. Para ello se requiere trazar 
tres rayos principales. El ojo se sitúa de tal forma que la luz procedente de la imagen entre 
por él. 





SOLUCIÓN 
1. Dibujar el rayo paralelo. Este rayo sale del objeto paralelo al eje y es desviado 
por la lente pasando por el segundo punto focal F* (figura 32.37); 


1,2 cm i 





ne 


40cm 18 





FIGURA 32.37 
2. Dibujar el rayo central que pasa sin desviarse por el centro de la lente, Como 

los dos rayos son divergentes en el lado de transmisión, para hallar la imagen, 

trazamos sus prolongaciones en el lado incidente (figura 32,38): 









ne 


Rayo 
paralelo 





Rayo 
central 


FIGURA 32.38 


3. Como comprobación, dibujaremos también el rayo focal. Este rayo sale del 
objeto según una línea que pasa por el primer punto focal y emerge paralelo 
al eje. Obsérvese que la imagen es virtual, derecha y mayor que el objeto 
(figura 32.39): 














FIGURA 32.39 











1118 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


4. El ojo deberá ponerse de tal forma que la luz procedente de la imagen entre 


por él: 
5. Comprobemos ahora los resultados del diagrama de rayos por el método 
algebraico. En primer lugar, determinamos la distancia imagen mediante la 








ecuación 32.12: E A 
"12m 40m 60m 
s =-60cm 
6. La altura de la imagen se determina a partir de la altura del objeto y el e = mh 
aumento: 
7. El aumento 1 viene dado por la ecuación 32.14: AE 
s 
8. Con este resultado se obtiene la altura de la imagen, /1': l' = mh = (1,51,2 cm) = 








COMPROBACIÓN Obsérvese la concordancia entre los resultados geométrico y algebraico. De 
forma algebraica, se ha determinado que la imagen se encuentra a 6 cm de la lente en el lado de 
incidencia (pues s' < 0); es decir, la imagen está 2 cm a la izquierda del objeto. Como m>-0, re- 
sulta que la imagen es derecha y como 1 > 1, significa que es de mayor tamaño. Es conveniente 
resolver los problemas de lentes por los dos métodos indicados y comparar los resultados. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.10 Se coloca un objeto a 15 cm de una lente biconvexa de dis- 
tancia focal 10 cm. Hallar la distancia imagen y el aumento. Dibujar un diagrama de rayos. 
¿La imagen es real o virtual? ¿Derecha o invertida? 





PROBLEMA PRÁCTICO 32.11 Repetir el ejercicio anterior para un objeto situado a 5 cm de 
na lente con una distancia focal de 10 em. Determinar la distancia imagen y el aumento, ¿La 
imagen es real o virtual? ¿Invertida o derecha? 


LENTES MÚLTIPLES 


Si combinamos en un sistema óptico dos o más lentes delgadas, podemos hallar la 
imagen final producida por el sistema hallando la distancia imagen correspondiente 
a la primera lente y utilizándola, junto con la distancia entre lentes, para hallar la 
distancia objeto correspondiente a la segunda lente. Es decir, se considera cada ima- 
gen, sea real o virtual y se forme o no, como el objeto para la siguiente lente. 






Ejemplo 32.10 


Ala derecha de la lente del ejemplo 32.9 y a 12 cm de ella se coloca una segunda lente de dis- 
tancia focal +6 cm. Localizar la imagen final. 


Imagen formada por una segunda lente 





PLANTEAMIENTO El rayo principal utilizado para localizar la imagen de la primera lente 
no necesariamente será el rayo principal para la segunda. En este ejemplo, sin embargo, 
hemos elegido la posición de la segunda lente (figura 32.404) de tal forma que el rayo para- 
lelo para la primera lente pasa a ser el rayo central para la segunda. Además, el rayo que 
pasa por el foco de la primera lente emerge paralelo al eje y es, por lo tanto, el rayo paralelo 
para la segunda lente. Si se necesitan rayos adicionales principales para la segunda lente, 
simplemente los dibujaremos desde la imagen formada por la primera lente. Por ejemplo, en 
la figura 32.40b añadimos este rayo adicional dibujándolo desde la primera imagen y a tra- 
vés del primer punto focal F, de la segunda lente. 

Algebraicamente, utilizamos s, = 18 cm, pues la primera imagen está 6 cm a la izquierda 
de la primera lente y, por lo tanto, 18 cm a la izquierda de la segunda lente, 





SOLUCIÓN 1 
1. Considerar s, = 18 cm y f= 6 cm para calcular s,”: ie 
A 








refractada de la segunda lente, a 9 cm de ésta 








Lentes SECCIÓN 32.2 1119 














FIGURA 32.404 








COMPROBACIÓN El diagrama de rayos en el paso 2 es coherente con el resultado del paso 1. 
Como comprobación adicional, se dibuja el rayo que pasa por el foco de la segunda lente. 








FIGURA 32.40b 





Combinación de dos lentes Inténtelo usted mismo 






Dos lentes con la misma distancia focal de 10 cm distan 15 cm entre sí. Hallar la imagen final 
de un objeto situado a 15 cm de una de las lentes. 


PLANTEAMIENTO Utilizar un diagrama de rayos para determinar la localización aproxi- 
mada de la imagen formada por la lente 1. Cuando estos rayos chocan con la lente 2 son de 
nuevo refractados, dando lugar a la imagen final. Los resultados precisos se obtienen de 
forma algebraica utilizando la ecuación de la lente delgada para ambas lentes 1 y 2. 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 


Pasos Respuestas 


1. Dibujar los rayos paralelo (a), central (b) y 
focal (c) para la lente 1 (figura 32.41). Si la 
lente 2 no alterase estos rayos, ellos 
formarían una imagen en 1. 





FIGURA 32.41 


1120 |  carituLo 32 Imágenes ópticas 


2. Para localizar la imagen final, añadir tres 
rayos principales (d, e y /) para la lente 2. La 
intersección de estos rayos da la posición de ' 
la imagen (figura 32.42). 











FIGURA 32.42 


3. Para resolver algebraicamente, utilizar la ecuación de la lente delgada $, = 30cm 
para determinar la distancia imagen s, producida por la lente 1. 


4. Para la lente 2, la imagen 1, está a 15 cm de la lente en el lado de s= 
transmisión. Por lo tanto, —15 cm. Utilizar este valor para 
determinar la distancia imagen final s,”. 


























COMPROBACIÓN En el diagrama de rayos del paso 2 podemos ver que la imagen final se 
localiza, aproximadamente, a seis décimas partes de la distancia focal de la segunda lente. 
Dado que la distancia focal de la segunda lente es de 10 cm, vemos que hay concordancia 
entre los resultados de los pasos 2 y 4. 


LENTES COMPUESTAS 


Cuando dos lentes delgadas de distancias focales f, y /; se sitúan en contacto, la dis- 
tancia focal efectiva de la combinación f., viene dada por 


—=>+> 32.15 
fa Si Fa 
tal como se muestra en el siguiente ejemplo 32.12. La potencia de las dos lentes en 
contacto es 
P,¿=P,+P, 32.16 





Dos lentes en contacto Inténtelo usted mismo 





ELA Y 


> si E 
Se colocan en contacto dos lentes. Deducir la relación 7 = +. 


fa Ehh 


PLANTEAMIENTO Aplicar la ecuación de la lente delgada a cada una de las lentes, teniendo 
en cuenta que la distancia entre las lentes es cero y, por lo tanto, la distancia objeto para la se- 
gunda lente es el valor negativo de la distancia imagen para la primera lente, 





SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 


Pasos Respuestas 


1. Expresar la ecuación de la lente delgada para la lente 1. 


¡ expresar la ecuación de la lente delgada para 





la lente 2. 


3. Sumar las dos ecuaciones resultantes para eliminar s; . 








Aberraciones SECCIÓN 32.3 1121 


EEE) ABERRACIONES 


Cuando los rayos procedentes de un punto objeto no se enfocan 

todos en un solo punto imagen, la imagen borrosa resultante de la 

imagen se denomina aberración. La figura 32.43 muestra los Cc e 
rayos que, procedentes de un punto objeto sobre el eje, atraviesan 
una lente delgada con superficies esféricas. Los rayos que inciden 
sobre la lente lejos del eje se desvían mucho más que los próximos 
al mismo, con el resultado de que no todos los rayos se enfocan en 
un solo punto. En lugar de ello, la imagen tiene el aspecto de un 
disco circular. El círculo de mínima confusión se encuentra en el 
punto C, donde el diámetro es mínimo. Este tipo de aberración se 
denomina aberración esférica. Es el mismo tipo de aberración 
.que el considerado en la sección 32.1 al estudiar los espejos. Cuan- stop 
do los objetos se encuentran fuera del eje, se producen aberracio- 

nes análogas, pero más complicadas, denominadas coma (por la 

imagen en forma de cometa), y astigmatismo. La aberración en la 

forma de la imagen de un objeto extenso, debida al hecho de que 

el aumento depende de la distancia de los puntos objeto al eje, se 

llama distorsión. No estudiaremos más estas aberraciones ex- 

cepto para señalar que no se deben a ningún defecto de la lente o 

del espejo, sino que son el resultado de la aplicación de las leyes (6) 
de la refracción y de la reflexión a las superficies esféricas. Estas 
aberraciones no resultan patentes en nuestras sencillas ecuaciones. FIGURA 32.43 Aberración esférica en una lente, (a) Los rayos 


porque hemos utilizado las aproximaciones de los ángulos pe- que proceden de un punto objeto situado en el eje no se enfocan en 
queños en la deducción de las mismas. un solo punto. (b) Puede reducirse la aberración esférica 

bloqueando las partes exteriores de la lente, pero así se reduce 
también la cantidad de luz que llega a la imagen. 





(a) 





Algunas aberraciones pueden eliminarse o corregirse par- 
cialmente con el empleo de superficies no esféricas para las len- 
tes y espejos, pero las superficies no esféricas son normalmente 
mucho más difíciles y costosas de fabricar que las esféricas. Un 
ejemplo de superficie reflectora no esférica es el espejo parabó- 
lico que puede verse en la figura 32.44. Los rayos que son pa- 
ralelos al eje de una superficie parabólica se reflejan y enfocan 
en un punto común sin que importe lo alejados que se encuen- 
tren del eje. Normalmente, las superficies reflectoras parabóli- 
cas se utilizan en los grandes telescopios astronómicos, que 
necesitan una gran superficie reflectora para recoger el máximo 
de luz y conseguir así que la imagen sea lo más intensa posible 
(los telescopios reflectores se describen en la sección siguiente, 
32.4). Los detectores para enfocar microondas procedentes de 
satélites de comunicación se construyen con superficies para- 
bólicas. También se utilizan estas superficies en los proyectores FIGURA 32.44 Un espejo parabólico enfoca todos los rayos 
con el fin de producir un haz luminoso paralelo a partir de un paralelos al eje en un solo punto sin aberración esférica. 
pequeño foco situado en el punto focal de la superficie, 

Una importante aberración que aparece en las lentes, pero no en los espejos, es la 
aberración cromática, que se debe a las variaciones del índice de refracción con la lon- 
gitud de onda. A partir de la ecuación 32.11, podemos ver que la distancia focal de una 
lente depende de su índice de refracción y, por lo tanto, es diferente para cada longi- 
tud de onda. Como 1 es ligeramente mayor para la luz azul que para la luz roja, la 
distancia focal para la luz azul será más corta que para la luz roja. Puesto que en los 
espejos no se produce aberración cromática, muchos de los grandes telescopios utili- 
zan un gran espejo en lugar de una gran lente (objetivo) captadora de luz. 

La aberración cromática, y otras aberraciones, pueden corregirse parcialmente 
utilizando combinaciones de lentes en lugar de una sola lente, Por ejemplo, una 
lente positiva y otra negativa, de mayor distancia focal, pueden utilizarse juntas 
para producir un sistema de lentes convergente que tenga una aberración cromática 
mucho menor que una lente simple de la misma distancia focal. La lente de una 
buena cámara fotográfica contiene normalmente seis elementos para corregir las di- 
versas aberraciones que se pueden producir. 














1122 | CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


324 MSG 
*EL OJO 


El sistema óptico más importante es el ojo. Un esquema de su estructura se mues- 
tra en la figura 32.45. La luz entra en el ojo a través de una abertura variable, la pu- 
pila, y se enfoca mediante el sistema lente-córnea sobre la retina, una película de 
fibras nerviosas que cubre la superficie posterior del ojo. La retina contiene dimi- 
nutas estructuras sensibles denominadas bastones y conos, que reciben la imagen 
y transmiten la información a lo largo del nervio óptico hasta el cerebro. La forma 
de la lente cristalina (llamada también cristalino) puede alterarse ligeramente me- 
diante la acción de los músculos ciliares. Cuando el ojo se enfoca sobre un objeto 
alejado, el músculo se relaja y el sistema lente-córnea tiene su máxima distancia 
focal, aproximadamente 2,5 cm, que es la distancia de la córnea a la retina. Cuando 
el objeto se acerca al ojo, se tensan los músculos ciliares, aumentando la curvatura 
del cristalino ligeramente y disminuyendo de este modo su distancia focal, y la 
imagen se enfoca de nuevo en la retina. Este proceso se denomina acomodación. Si 
el objeto está demasiado cercano al ojo, la lente no puede enfocar la luz del mismo 
en la retina y la imagen resulta borrosa, El punto más próximo para el cual la lente 
puede enfocar una imagen en la retina se denomina punto próximo, La distancia 
del ojo al punto próximo varía mucho de una persona a otra y con la edad. A la 
edad de 10 años, el punto próximo puede estar hasta 7 cm de distancia, mientras 
que a los 60 años puede alejarse a 200 cm debido a la pérdida de flexibilidad de la 
lente. El valor normalizado tomado como punto próximo es 25 cm. 

Si el ojo es menos convergente de lo que debiera, dando como resultado que las 
imágenes queden enfocadas detrás de la retina, se dice que la persona es hipermé- 
trope. Una persona hipermétrope puede ver correctamente objetos lejanos, para lo 
que se requiere poca convergencia, pero tiene problemas a la hora de ver claramente 
objetos cercanos. La hipermetropía se corrige con una lente convergente (positiva), 
como puede verse en la figura 32.46. 

Por el contrario, el ojo de una per- 
sona miope tiene excesiva convergen- 
cia y enfoca la luz procedente de 
objetos distantes delante de la retina. 
Una persona miope puede ver objetos 
cercanos, ya que sus rayos incidentes 
demasiado convergentes pueden en- 
focarse sobre la retina, pero no puede 
enfocar con nitidez los objetos lejanos. 
La miopía se corrige con una lente di- 
vergente (negativa), como puede 
verse en la figura 32.47. 

Otro defecto común de la visión es B 
el astigmatismo, que está originado 
porque la córnea no es perfectamente 
esférica, sino que tiene diferente curva- 
tura en un plano que en otro. Esto da 
como resultado una imagen borrosa, 
ya que un punto objeto da lugar a un 
corto segmento. El astigmatismo se co- 
rrige con gafas formadas con lentes ci- 
líndricas en lugar de lentes esféricas. 

El tamaño aparente de un objeto 
queda determinado por el tamaño de 
la imagen sobre la retina. Cuanto ma- 
yor es esta imagen, mayor es el número 
de bastones y conos activados. En la 
figura 32.48, podemos ver que el ta- 
maño de la imagen sobre la retina es 





S ÓPTICOS 





(a) 


(b) 


(a) 


(b) 


Músculos 
ciliares 





Pupila/ 





FIGURA 32.45 Ojo humano. La 
cantidad de luz que entra en el ojo se controla 
mediante el iris, que regula el tamaño de la 
pupila. El espesor del cristalino queda 
controlado por los músculos ciliares. El sistema 
córnea-cristalino enfoca la imagen sobre la 
retina, que contiene unos 125 millones de 
receptores, llamados bastones y conos, y 
aproximadamente 1 millón de fibras del nervio 
óptico. 








FIGURA 32.46 (4) Unojo 
hipermétrope enfoca los rayos 
procedentes de un objeto P cercano en 
un punto P” detrás de la retina. (b) Una 
lente convergente corrige este defecto 
desplazando la imagen de forma que 
caiga sobre la retina. Estos diagramas 
y los siguientes se han dibujado como 
si todo el efecto de enfoque del ojo lo 
realizase la córnea; de hecho, el 
sistema córnea-cristalino actúa más 
como una superficie esférica refractora 
que como una lente delgada. 








FIGURA 32.47 (1) Un ojo miope 
enfoca los rayos procedentes de un 
objeto lejano en un punto P* situado 
delante de la retina. (b) Una lente 
divergente corrige este defecto. 





Instrumentos ópticos SECCIÓN 32.4 | 1123 


mayor cuando el objeto está cerca que cuando está alejado. Así, aun- 
que el tamaño real del objeto no cambia, su tamaño aparente es 
mayor cuando se acerca al ojo. El tamaño de la imagen es proporcio- 
nal al ángulo 9 subtendido por el objeto en el ojo. En la figura 32,48 
vemos que 





$=L- yo! 32.17 


25m > 00 
para pequeños ángulos. Aplicando la ley de la refracción, se tiene 
que 11,;,, Sen 0 = 1 sen q, donde 11,;,, = 1,00 y n son los índices de re- 
fracción en el interior del ojo. Para pequeños ángulos esto viene a ser 





0=np 32.18 
Combinando las ecuaciones 32.17 y 32.18, resulta: 
a ; (6) 
A 32.19 
a 2,5 cm mos 





A A E A S FIGURA 32.48 (4) Un objeto lejano de altura y parece 
Así pues, el tamaño de la imagen sobre la retina es proporcional al pequeño debido a quesu imagen sobre la retina es reducida, 


tamaño del objeto e inversamente proporcional a la distancia entre (b) Cuando el mismo objeto está más cerca, parece mayor porque 
el objeto y el ojo. Como el punto próximo es el más cercano al ojo su imagen en la retina es más grande, 

para el cual se forma una imagen nítida en la retina, la distancia al 

punto próximo es la distancia de mayor visión distinta (sin confusión). 


UE R/ARÍA Gafas de lectura 





Suponer que el punto próximo del ojo de cierta persona es 75 cm. Con las gafas de lectura 

puestas a una distancia despreciable del ojo, la distancia del punto próximo al sistema len- 

tes-gafas es de 25 cm. Esto es, si un objeto se coloca a 25 cm delante de la lente, entonces ésta 

forma una imagen virtual del objeto a 75 cm de distancia, también delante de la lente. (a) 

¿Cuál es la potencia de la lente de las gafas de lectura? (b) ¿Cuál es el aumento lateral de la 

imagen formada por la lente? (c) ¿Qué produce la imagen más grande en la retina? (1) El ob- > 
jeto situado en el punto próximo del ojo desnudo (sin lente adicional), o (2) El objeto en el 

punto próximo del sistema ojo-lente y visto a través de la lente que está justo delante del ojo. 


PLANTEAMIENTO Una distancia del punto próximo al sistema ojo-lente de 25 cm, signi- 
fica que la lente forma una imagen virtual 75 cm delante de la lente cuando un objeto se co- 
loca a 25 cm delante de la lente. La figura 32.49a muestra un diagrama de un objeto 
colocado a 25 cm de una lente convergente que produce una imagen derecha virtual en s' = 
—75 cm. La figura 32.49b muestra la imagen formada en la retina por la potencia de enfo- 
que del ojo. 








(a) 























(b) 


FIGURA 32.49 








1124 |  cariruto 32 Imágenes ópticas 








SOLUCIÓN 


(a) Utilizar la ecuación de la lente delgada con s = 25 cm y 
s' = — 75 cm para calcular la potencia, 1/f: 


(b) Siendo m =—s' /s, determinar m: 





(c) En ambos casos, los rayos que entran por el ojo parecen 
divergir desde una imagen colocada a 75 cm delante del ojo. Sin 
embargo, con la lente puesta en su lugar, la imagen es 3 veces 
mayor. 





OBSERVACIÓN (1) Si el punto próximo es 75 cm, hay hipermetropía. Para leer un libro de- 
berá colocarlo al menos a 75 cm del ojo, de modo que la letra impresa quede enfocada en la 
retina. La imagen de la impresión sobre la retina es entonces muy pequeña. La lente de las 
gafas de lectura produce una imagen que también está a 75 cm del ojo, pero esta imagen es 
3 veces mayor que la real. De esta forma, mirando a través de la lente, la imagen de lo escrito 
queda en la retina con un aumento equivalente a un factor 3. (2) En este ejemplo, la distan- 
cia desde la lente al ojo la consideramos despreciable. Los resultados serían ligeramente di- 
ferentes si esa distancia no pudiera ser despreciada y fuera considerada en los cálculos. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.12 Calcular la potencia del cristalino del ojo para el cual el 
punto próximo es 75 cm y la distancia córnea-retina es de 2,5 cm, y calcular la potencia com- 
binada de las dos lentes en contacto (cristalino y lente). Comparar esta potencia con la de una 
lente para la cual s' = 2,5 cm cuando s = 25 cm. 


* 
*LA LUPA (LENTE DE AUMENTO) 


En el ejemplo 32.13, hemos visto que el tamaño aparente de un objeto puede au- 
mentarse utilizando una lente convergente colocada cerca del ojo. Una lente con- 
vergente de este tipo recibe el nombre de lupa o lente de aumento si se coloca cerca 
del ojo y si el objeto está más próximo a la lente que su distancia focal, como era el 
caso del ejemplo 32.13. En aquel ejemplo, la lente formaba una imagen virtual en 
un punto próximo al ojo, cuya posición coincidía con la localización en la que el ob- 
jeto debía ponerse para obtener la mejor visión posible por parte del ojo desnudo. 
De este modo, con la lente colocada, la distancia imagen llena mayor que la dis- 
tancia objeto s, y así la imagen vista por el ojo tenía un aumento que venía dado por 
|/s. Si la altura real del objeto hubiese sido y, la altura de la imagen y, for- 
mada por la lente habría sido my. Para el ojo, esta imagen es subtendida con un án- 
gulo 0 (figura 32.50) dado, aproximadamente, por 

y _b 








que es exactamente el mismo ángulo que subten- 
dería el objeto si se quitara la lente, siempre y 
cuando el objeto y el ojo se mantuvieran en el 
mismo lugar. Esto es, el tamaño aparente de la 
imagen vista por el ojo a través de la lente es el 
mismo que el tamaño aparente del objeto que 
debería ser visto por el ojo cuando no fuera 





ayudado por la lente (suponiendo que el ojo en- 
focara a esa distancia). Por lo tanto, el tamaño 
aparente del objeto visto a través de la lente es 
inversamente proporcional a la distancia del 
objeto al ojo con la lente colocada. Cuanto 
menor es s, mayor es el ángulo subtendido 6 y 
mayor es el tamaño aparente del objeto. FIGURA 32.50 








Instrumentos ópticos 


SECCIÓN 32.4 1125 











En la figura 32.51a, un pequeño objeto de altura y está en el punto próximo del 
ojo a una distancia x,,,. El ángulo subtendido, 0,, viene dado, aproximadamente, por 


En la figura 32.51b, se ha colocado delante del ojo, a una distancia despreciable, una 
* lente convergente de distancia focal f, inferior a x,,, y el objeto se ha situado en el 
punto focal de la lente. Los rayos emergen paralelos de la lente, indicando que la ima- 
gen está delante de ella a una distancia infinita. Los rayos paralelos son enfocados por 
el ojo relajado sobre la retina. El ángulo subtendido por esta imagen es igual al ángulo 
subtendido por el objeto (suponiendo que la distancia entre la lente y el ojo es des- 
preciable). El ángulo subtendido por el objeto es ahora, aproximadamente, 


El cociente 0/0, se denomina amplificación (o aumento) angular o poder amplificador M 
de la lente: 


32.20 


Se utiliza este tipo de lentes simples (llamadas oculares) en microscopios y en te- 
lescopios para observar la imagen formada por otra lente o sistema de lentes. Ade- 
más, para corregir aberraciones, suelen utilizarse combinaciones de lentes con una 
distancia focal resultante positiva y corta, en lugar de emplear una sola lente, pero 
el principio es el mismo que el de una lupa. 


Ejemplo 32.14 


Aumento angular de una lupa o microscopio 
simple 





Una persona cuyo ojo tiene su punto próximo situado a 25 cm utiliza una lente de 40 D como 
lupa. ¿Qué amplificación angular se obtiene? 


PLANTEAMIENTO El aumento angular se determina a partir de la distancia focal (ecuación 
34.20), que es el valor recíproco de la potencia. 








FIGURA 32.51 (a) Un objeto situado en el 
punto próximo subtiende un ángulo 6, en el 
ojo sin lente. (b) Cuando el objeto está en el 
punto focal de la lente convergente, los rayos 
emergen de la lente paralelos entre sí y entran 
en el ojo como si procediesen de un objeto 
situado a una distancia muy grande. Así pues, 
la imagen es observada por el ojo relajado 
como procedente del infinito. Cuando fes 
menor que la distancia del punto próximo, la 
lente convergente permite que el objeto se 
acerque más al ojo, incrementando así el 
ángulo 0 subtendido por el objeto y 
aumentando, en consecuencia, el tamaño de la 
imagen sobre la retina. 


Inténtelo usted mismo 





SOLUCIÓN 

Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 

Pasos Respuestas 
1. Calcular la distancia focal de la lente usando P = 1/f f=25cm 


(ecuación 32.13). 


2. Utilizar este resultado en la ecuación 32.20 para calcular la 
amplificación angular. 


m- [o] 





OBSERVACIÓN Mirando a través de la lente, el objeto parece 10 veces mayor porque puede 
situarse a 2,5 cm del ojo, en lugar de los 25 cm del punto próximo; de este modo se incre- 
menta diez veces el tamaño de la imagen en la retina. 


PROBLEMA PRÁCTICO 32.13 ¿Cuál sería el aumento angular en este ejemplo si el punto 
próximo de la persona estuviera a 30 cm en lugar de a 25 cm? y 








CAPÍTULO 32 





















Imágenes ópticas 





(a) Ojo humano visto de perfil. (b) El cristalino o 
lente del ojo se mantiene en su lugar gracias a los 
músculos ciliares, cuyas fibras (indicadas en la parte 
superior izquierda de la figura) rodean el cristalino. 
Cuando las fibras se contraen, se reduce la tensión 
sobre el cristalino, y éste, que está constituido por un 
tejido elástico, tiende a curvarse más hacia fuera. 
Una mayor curvatura del cristalino permite al ojo 
enfocar objetos cercanos. (c) Algunos de los 120 
millones de bastones y de los 7 millones de conos del 
ojo amplificados alrededor de 5000 veces. Los 
bastones (que son los más esbeltos) son más 
sensibles en luz tenue, mientras que los conos son 
más sensibles al color. Los bastones y los conos 
forman la capa inferior de la retina y están cubiertos 
por células nerviosas, vasos sanguíneos y células de 
soporte, La mayor parte de la luz que entra en el ojo 
es reflejada o absorbida antes de que llegue a los 
conos o bastoncillos, La luz que los alcariza provoca 




























(0) 


*MICROSCOPIO COMPUESTO 


El microscopio compuesto (figura 32.52) se utiliza para examinar objetos muy peque- 
ños situados a distancias muy cortas. En su forma más simple, está formado por dos 
lentes convergentes. La lente más cercana al objeto, denominada objetivo, forma una 
imagen real del objeto. Esta imagen está aumentada y es invertida. La lente más pró- 
xima al ojo, denominada ocular, se utiliza como una lupa simple para observar la ima- 
gen formada por el objetivo. El ocular se coloca de forma tal que la imagen formada 
por el objetivo se localiza en el primer punto focal del ocular, La luz emerge así del ocu- 
lar en forma de haz paralelo como si procediese de un punto situado a una gran dis 
tancia delante de la lente. (Esto se denomina normalmente ver la imagen en el infinito.) 
La distancia entre el segundo punto focal del objetivo y el primer punto focal del 
ocular recibe el nombre de longitud del tubo L. Su valor es, aproximadamente, 16 cm. 
El objeto se coloca ligeramente fuera del primer punto focal del objetivo de modo 
que se forme una imagen aumentada en el primer punto focal del ocular a una di 
tancia L + f, del objetivo, donde f, es la distancia focal del objetivo. Según se ve en 
la figura 32.52, tg B = y/f, = —y'/L. La amplificación lateral del objetivo es, pues, 
y L 


-S 32.21 
q L 














mM, 


impulsos eléctricos que circulan por los nervios 
ópticos hasta alcanza 
neural utilizada en el s 
robots. Diseñada usando el ojo humano como 

modelo, contiene 1920 sensores. ((a), (b) y (c) Lennart 
Nilsson, (d) Gentile 
Pen 


finalmente al cerebro. (d) Red 
ma de visión de ciertos 











de IMEC y Univer 
:ylvania Department of Electrical 








Objetivo Ocular 
B 


! p> 





FIGURA 32.52 Diagrama esquemático 
de un microscopio compuesto formado por 
dos lentes positivas, el objetivo, de distancia 
focal f,, y el ocular, de distancia focal f.. La 
imagen real del objeto formada por el objetivo 
se observa a través del ocular, que actúa como 
una lupa simple. La imagen final se encuentra 
enel infinito. 





Y la amplificación angular del ocular es 


o 


M7 


Instrumentos ópticos SECCIÓN 32.4 1127 


donde x,, es el punto próximo del observador (el punto más próximo del observa- 
dor al cual éste puede enfocar) y f, es la distancia focal del ocular. El poder amplifi- 
cador de un microscopio es el producto de la amplificación lateral del objetivo por la 


amplificación angular del ocular: 





32.22 


PODER AMPLIFICADOR DE UN MICROSCOPIO 


Microscopio compuesto 





Un microscopio tiene una lente objetivo de 1,2 cm de distancia focal y un ocular de 2 cm de 
distancia focal separadas 20 cm. (a) Hallar el poder amplificador si el punto próximo del ob- 
servador está a 25 cm. (b) ¿Dónde deberá colocarse el objeto si la imagen final ha de verse en 


el infinito? 


PLANTEAMIENTO Para calcular el aumento se usa la ecuación 32.22 y para determinar la 


distancia objeto para el objetivo se utiliza la ecuación de la lente. 





SOLUCIÓN 


(a) 1. El poder amplificador viene dado por la ecuación 32.22: 


2. La longitud del tubo L es la distancia entre las lentes menos 
las distancias focales: 


$ 


Aplicar este valor de L y los valores dados de 1, /, y /, para 
calcular M: 


(b) 1. Calcular la distancia objeto s en función de la distancia imagen 


s' correspondiente al objetivo y de la distancia focal, f;; 


2. Como puede verse en la figura 32.52, la distancia imagen 
para la imagen formada por el objetivo es f, + L: 


se 


Aplicar este valor en el cálculo de s: 





Lie 
1 


L = 20,0 cm — 2,0 cm — 1,2 cm = 16,8 cm 


16,8 cm 25,0 cm 


12cm 20cm 








COMPROBACIÓN El aumento calculado es muy grande, lo cual es lógico, ya que los micros- 


copios compuestos se uitlizan para lograr grandes aumentos. 


OBNSERVACIÓN El objeto debe situarse a 1,3 cm del objetivo, o sea, a 0,1 cm más allá de 


su primer punto focal. 


*TELESCOPIO 


El telescopio se utiliza para observar objetos que están muy ale- 
jados y son normalmente grandes. Funciona creando una ima- 
gen del objeto mucho más próxima que éste. El telescopio 
astronómico, ilustrado esquemáticamente en la figura 32.53, se 
compone de dos lentes positivas: una lente objetivo que forma 
una imagen real e invertida, y un ocular que se utiliza como 
una lupa simple para observar esta imagen. Como el objeto está 
muy lejano, la imagen dada por el objetivo se sitúa en su plano 
focal y la distancia imagen es igual a f. Puesto que la distancia 
objeto es mucho mayor que la distancia focal del objetivo, la 
imagen formada por el objetivo es mucho menor que el objeto. 


Objetivo Ocular 








e. 


Ep ide 





FIGURA 32.53 Diagrama esquemático de un telescopio 
astronómico. El objetivo forma una imagen real, invertida, de un 
objeto distante cerca de su segundo punto focal, que coincide con el 
primer punto focal del ocular. Éste sirve como lupa simple para 
observar la imagen. 








1128 | CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


Por ejemplo, si estamos mirando a la Luna, la imagen del satélite formada por el 
objetivo es mucho menor que la propia Luna. Lo que se pretende con el objetivo 
no es amplificar el objeto, sino producir una imagen que esté más cerca de noso- 
tros y que pueda así observarse con el ocular. Éste se encuentra a una distancia f, 
de la imagen, siendo f, la distancia focal del ocular, de modo que la imagen final 
puede observarse en el infinito. Como esta imagen se encuentra en el segundo 
plano focal del objetivo y en el primer plano focal del ocular, las lentes objetivo y 
ocular deben estar separadas por la suma de sus distancias focales, f, + f.. 

El poder amplificador (aumento) del telescopio es la amplificación angular 0,./0,, 
siendo 0, el ángulo subtendido por la imagen final, según se ve a través del ocular, 
y 0, es el ángulo subtendido por el objeto cuando se observa directamente sin la 
ayuda de ninguna lente. El ángulo 0, es el mismo que el que subtendía el objeto en 
el objetivo indicado en la figura 32,53. (La distancia de un objeto lejano, como la 
Luna, al objetivo, es esencialmente la misma que la distancia al ojo.) En esta figura 
puede verse que 

y_ Y 
58,0 
donde hemos utilizado la aproximación de ángulo pequeño tg 0 =6. El ángulo O, de 
la figura es el subtendido por la imagen final: 
y 
tg0.,=+=0, 
50 f e 





Como y' es negativo, 0, también lo es, indicando que la imagen está invertida, El 
poder amplificador del anteojo es entonces 


32.23 
PODER AMPLIFICADOR DE UN TELESCOPIO 


Según esta ecuación 32.23, podemos ver que se consigue un gran poder amplificador 
con un objetivo de gran distancia focal y un ocular de pequeña distancia focal. 





PROBLEMA PRÁCTICO 32.14 

El telescopio refractor más grande del mundo está en el Observatorio Yerkes de la Uni- 
versidad de Chicago en Williams Bay, Wisconsin (Estados Unidos). El objetivo tiene un 
diámetro de 1,02 cm y una distancia focal de 19,5 m. La distancia focal del ocular es 10 
cm. ¿Cuál es su poder amplificador? 











La principal consideración a tener en cuenta en el caso de un telescopio astronó- 
mico no es su poder amplificador, sino su capacidad de recoger la luz procedente 
del objeto lejano, que depende del tamaño del objetivo. Cuanto mayor es el objetivo, 
mayor es la luminosidad de la imagen. Sin embargo, son muy difíciles de fabricar 
lentes muy grandes sin aberraciones. Además, se plantean serios problemas mecá- 
nicos a la hora de sujetar y soportar lentes muy grandes y pesadas por sus bordes. 
Un telescopio reflector (figuras 32.54 y 32.55) utiliza un espejo cóncavo en lugar de 
una lente como objetivo. Esto ofrece varias ventajas importantes. Una de ellas es 
que un espejo no produce aberración cromática. Además, su sujeción mecánica es 
mucho más sencilla porque el espejo pesa bastante menos que una lente de calidad 


Espejo 


A objetivo 








Área de 
Espejo observación 
secundario 











reflectores utilizan un espejo cóncavo como 
objetivo. Como el compartimiento donde se 
aloja el observador bloquea parte de la luz 
incidente, la estructura indicada en la figura 
sólo se utiliza en telescopios con espejos 
objetivo muy grandes. 





FIGURA 32.58 Telescopio reflector con 
un espejo secundario para dirigir la luz de 
forma que atraviese un pequeño orificio 
existente en el espejo objetivo. Así se dispone 
de más sitio para alojar instrumentación 
auxiliar en el espacio donde se realiza la 
observación. 








óptica equivalente y puede sujetarse en toda 


su superficie trasera. En los tel 


Instrumentos ópticos SECCIÓN 32.4 1129 





scopios 


modernos, el espejo objetivo consta de varias docenas de segmentos especulares 





stars 





que se adaptan entre sí, y que pueden aj 


queñas variaciones de tensión gravitatoria cuando el telescopio s 


individualmente para corregir pe- 





inclina o para 


compensar dilataciones y contracciones térmicas y otros cambios producidos por 
condiciones climáticas. También pueden ajustarse para anular las distorsiones pro- 


ducidas por fluctuaciones atmosféricas. 











La astronomía con longitudes de onda ópticas comenzó con Galileo 
hace unos 400 años. En el siglo xx, los astrónomos empezaron a explorar 
el espectro electromagnético a otras longitudes de onda, empezando con 
la radioastronomía en la década de 1940; luego, en los comienzos de la 
década de 1960 siguieron con la astronomía de los rayos X basada en los 
satélites artificiales y, más recientemente, se trabaja en astronomía de 
ultravioleta, infrarrojos y rayos gamma. (a) Anteojo de Galileo del 

siglo xvn con el que descubrió las montañas de la Luna, las manchas 
solares, los anillos de Saturno y las bandas y las lunas de Júpiter. 

(b) Grabado del telescopio reflector construido en la década de 1780 y 
que fue utilizado por el gran astrónomo Friedrich Wilhelm Hershel. 

Fue el primero en observar galaxias exteriores a la nuestra, (c) Debido a 
la dificultad de construir lentes grandes y libres de defectos, los anteojos 
o telescopios refractores, como este de 91,4 cm del Observatorio de Lick, 
han sido superados en su capacidad de recoger grandes cantidades de 
luz por los telescopios reflectores. (d) Aquí puede verse al gran 














astrónomo Edwin Powell Hubble, que descubrió la aparente expansión 
del universo. Se encuentra sentado en la cabina del observador del 
telescopio reflector Hale de 5,08 m, que 'ntemente grande 
como para que el observador se siente en el propio foco principal. 

(e) Este reflector óptico de 10 m, en el Observatorio de Whipple, en el 
sur de Arizona, es el instrumento más grande construido expresamente 
para ser utilizado en la astronomía de los rayos gamma. Los rayos 
gamma de alta energía, de origen desconocido, inciden sobre la parte 
superior de la atmósfera y crean cascadas de partículas, como electrones 
de elevada energía que emiten radiación Cerenkov que puede 
observarse desde el suelo, De acuerdo con cierta hipótesis, los rayos 
gamma de alta energía son emitidos cuando la materia se acelera hacia 
unas estrellas ultradensas en rotación, denominadas pulsares. 

((a) Scala/Art Resource, (b) Royal Astronomical Society Library, (c) Lick 
Observatory, gentileza de the University of California Regents, (d) California 
Institute of Technology, (e) Gary Ladd.) 








lo sufi 

















1130 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 





(0) 


(a) El Observatorio Keck, situado en la cima del volcán inactivo de 
Mauna Kea, Islas Hawaii, dispone del telescopio óptico más grande 
del mundo. En este lugar tan remoto y a esta altitud tan elevada, el 
aire es claro, seco y no existe contaminación lumínica, lo que hace 
que este lugar sea casi el ideal para 
(b) El telescopio K compuesto de 36 segmentos de espejo 
hexagonales que en conjunto constituyen un solo espejo de 10 m de 
amplitud —aproxi 
de un solo espacio más grande que funciona actualmente. (c) Debajo 
de cada segmento de espejo Keck existe un sistema de sensores 
controlados por ordenador y sistemas mecánicos accionados por 
motor que pueden hacer variar de modo continuo la forma del 
espejo. Estos ajustes de las posiciones y variaciones tienen 
precisiones hasta de 100 nm, lo cual permite al sistema compensar 
las variaciones en la alineación de los segmentos debidas a 
pequeñísimos ci 








la observación astronómica. 





xk, est 





'adamente el doble de grande que el telescopio 











mbios de las tensiones gravitatorias cuando se 
micas, 
las fluctuaciones de las corrientes de aire que se producen en la cima 
de la montaña. (California Association for Research in Astronomy.) 


inclina el telescopio, a las dilataciones y contracciones ti 








Telescopio espacial Hubble, situado en órbita muy por encima de la 
turbulencias atmosféricas que limitan la capacidad de los telescopios 


montados en Tierra de resolve 
ópticas. (NASA) 


nes en las longitudes de onda 








Temas de actualidad en Física | 1131 





Avances en cirugía ocular 


La primera noticia acerca de la realización de cirugía ocular data de unos 2000 
años atrás, y se debe a un cirujano indú conocido como Susruta.!? El cristalino del 
ojo humano puede adquirir una progresiva opacidad con la edad, por exposición 
a luz ultravioleta, como síntoma de alguna enfermedad o por agentes químicos. 
Esta opacidad se denomina coloquialmente catarata. Susruta dio a conocer cómo 
diagnosticó una catarata y cómo extrajo el cristalino. 

En 2005, se operaron más de un millón de cataratas en Estados Unidos.? En la 
mayoría de los casos se extrajo el cristalino y se implantó una lente artificial en el 
interior del ojo. Aunque esta técnica de sustitución del cristalino por una lente in- 
traocular (IOL, acrónimo en inglés) fue utilizada por primera vez en 1951, su uso 
no se generalizó hasta 1980. Anteriormente, los pacientes de cataratas tenían que 
compensar la deficiencia de visión con lentes correctoras de muchas dioptrías 
(gafas, o lentes de contacto a partir de 1960) después de ser operados. 

Los pacientes de cataratas a quienes se les implanta lentes artificiales intraocula- 
res deben llevar gafas correctoras porque aquéllas son lentes de foco fijo, Sin em-  afectándole por completo la lente intemna del ojo cristalino). 
bargo, actualmente, se está introduciendo la técnica de uso de lentes intraoculares de — La presencia de la catarata se asocia con un eccema grave 
foco variable (que denominaremos focalizables), que permiten una cierta capacidad que es ostensible en su frente. (Western Opllnalmic 
de acomodación del ojo por ser mutifocales.** Esta propiedad de multifocalidad hace — Hospital/Photo Researchers.) 
posible que los músculos del ojo puedan focalizar de forma variable. Con esta téc- 
nica actual algunos pacientes de cataratas a los que se les implanta lentes focalizables llegan a conseguir una visión aceptable sin necesidad de 
utilizar gafas. 

Muchas personas llevan gafas sin tener cataratas. Por ejemplo, en Estados Unidos, alrededor de 150 millones de personas gastan 15000 millo- 
nes de dólares al año en lentes correctoras? Además, existe la denominada cirugía refractiva que se practica a casi un millón de personas al año, y 
gracias a la cual se reduce en gran medida la necesidad de dioptrías complementarias con lentes externas. Con la cirugía refractiva se reconstruye 
la cómea con objeto de disminuir las deficiencias en la refracción ocular. Aunque esta técnica se empezó a usar en los años 30 del siglo xx, se ge- 
neralizó cuando se pudo utilizar luz láser a partir de los 80.? La cirugía refractiva se hace por medio de abrasión química o mecánica. Más recien- 
temente, es común el uso de luz láser para producir evaporaciones de pequeñas partes de la córmea. En algunas de estas prácticas quirúrgicas 
refractivas, se realizan pequeños cortes de tejido ocular en forma de delgadas películas, con forma de solapa, obtenidas de las capas externas de la 
córnea; con ellas se prepara un tejido de sustitución que se vuelve a colocar en la zona más gruesa de la superficie inferior de la córnea. Actual- 
mente, se realizan otras prácticas quirúrgicas en las que la reimplantación del tejido sustitutivo se hace en la superficie exterior de la córnea, 

La cirugía refractiva es más adecuada en pacientes con valores bajos o medios de insuficiencia ocular en la refracción. Hasta el 72% de los 
pacientes con miopía baja o moderada llegaron a conseguir una capacidad visual del 80% o más, con respecto de la de un ojo normal, una 
vez que fueron operados.!! Recientemente, se realiza cirugía con frentes de onda guiadas de luz láser. Estas ondas se generan de forma es- 
pecífica para cada caso.!? De esta forma se consigue minimizar las deficiencias en la refracción ocular mucho más eficazmente que con otras 
prácticas quirúrgicas. La luz llega a la retina a través de una zona extensa de la córnea. El frente de onda de retorno se analiza en zonas muy 
concretas y localizadas en las que se producen refracciones defectuosas permitiendo con ello que pueden ser subsanadas. Con esta técnica 
de los frentes de onda, generados ad hoc para cada caso, hasta un 89% de los pacientes consiguen una visión prácticamente normal. 

No obstante, incluso con los mejores cirujanos oftalmólogos pueden surgir complicaciones al utilizar estas prácticas quirúrgicas de re- 
fracción ocular. 191! Estas complicaciones son tanto más probables cuanto mayores sean los defectos de refracción que presenten los pacien- 
tes, de tal forma que en casos de graves insuficiencias no se recomienda la práctica de este tipo de cirugía.!* En cualquier caso, algunos de 
estos pacientes pueden llegar a disfrutar de cierta capacidad visual sin necesidad de utilizar gafas, Últimamente, se están realizando prue- 
bas de inclusión de IOL focalizables en personas con grandes defectos de refracción ocular. Bastantes de estos pacientes consiguen una vi- 
sión casi normal después de someterse a cirugía, lo cual les permite no tener que depender del uso de lentes externas complementarias.!* 





Desafortunadamente, esta persona tiene una catarata 























V. K, “Susruta of Ancient India." Indian Journal of Opptlvalmo 
-Zispage=119:cpage=122;aulast=Raju As of Now. 2006. 

2 Hellemans, A,, and Bunch, $, The Timetables of Science, New York: Simon €e Schuster, 1988, p. 28. 

3 American Academy of Ophthalmology, “Industry News.” Academy Express, Vol. 5, No. 14, Ittp:/ /www.aa0.0rg/news/academy_express/20060405.cfmé asc As of Nov. 2006. 
% Apple, D., “Sir Harold Ridley.” Journal uf Cataract and Refractive Surgery, Mar. 2004, Vol, 30, No. 3, pp. 47-52. 

? Cummings, J.S,, et al, “Clinical Evaluation of the Crystalens AT-15 Accommodating Intraocular Lens: Results of the US. Food and Drug Administration Clinical Trial 
Cataract and Refractive Surgery, May 2006, Vol. 32, No. 5, pp. 812-825. 

Charters, L, “Dual-Optic 1OL Effective Answer to Presbyopia.” Oplhalmology Times, Feb. 1, 2006, pp. 20-21. 

Rados, C, “A Focus on Vision.” FDA Consumer, Jul-Aug, 2006, pp. 10-17. 

* American Academy of Ophthalmology, “Industry News." Academy Express, Vol. 5, No. 14, http:/ /www:aa0.0rg//news/academy_express/20060405,cfméasc As of Nov, 2006. 
% Kormmehl, fart of Something Big.” Oplihalmology Times, Nov. 1, 2006, Vol, 31, No. 21, p. 24. 

19 Sakimoto, T, Rosenblatl, M,, and Azar, D,, “Laser Eye Su ive Error: Lancel, Apr.29, 2006, Vol. 367, No. 9520, pp. 1432-1447. 

M Sakimoto, T., Rosenblatt, M., and Azar, D,, op) cit. 

5 Mackenzie, D., “Coming Soon: Wavefront Eye Surgery”?” Science, Ma 
"Do What's Right When Refractive Surgery Goes Wrong,” 
1 Guttman, C, "DLK a Lifelong Risk in PostLASIK eyes.” Oplithalmolo 
1% Sakimoto, T, Rosenblatt, M, and Azar, D., op. cit. 
“Accommodating IOL Improves Vision for High Refractive Errors in Analy, 








Feb, 2003, Vol. 51, No. 2, pp. 119-122. htp:/ /wwwijoin/article:asp?issn=0301-4738 year=20003;volume=51; 

















Journal of 























14, 2003, Vol.299, No. 5613, p. 1655, 
wiciw of Optometry, Oct. 15, 2006, pp. 52-62 
Times, Now. 1, 2006, Vol. 31, No. 21, pp. 1+ 















* Ophthalmotogy Times, Jun. 1,2006, Vol. 31, Ni 





1 p.43, 























1132 |  caríruLo 32 Imágenes ópticas 


Resumen E 


TEMA 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Imágenes y objetos virtuales y reales 





Imágenes 


Una imagen es real si la luz converge realmente en el punto imagen. Esto puede ocurrir de- 
lante de un espejo o en el lado de transmisión de una lente delgada o de una superficie re- 
fractora. Una imagen es virtual cuando lo que converge en los puntos imagen son sólo las 
extensiones de los rayos de luz reales. Esto puede suceder detrás de un espejo o en el lado 
de incidencia de una lente o de una superficie refractora. 





Objetos 


Un objeto se denomina real si es un objeto existente o si es una imagen real y los rayos que 
divergen de cada punto objeto son reales. Esto sólo ocurre en la región de la luz incidente 
de un espejo, de una lente o de una superficie que refracta la luz. Un objeto es virtual si son 
las prolongaciones de los rayos reales de luz las que divergen de cada punto objeto, y esto 
sólo puede suceder detrás de un espejo y en la región de la luz refractada de una lente o de 
una superficie refractante. 





2. Espejos esféricos 





Distancia focal 


La distancia focal es la distancia imagen cuando el objeto está en el infinito, de modo que la 
luz incidente es paralela al eje. 











Ecuación del espejo 324 
(para la localización de una imagen) donde 
r 
13 323 
ue 
Aumento lateral m= A = e 32.5 





Diagramas de rayos 


Las imágenes pueden localizarse mediante un diagrama de rayos utilizando dos rayos pa- 
raxiales cualesquiera. Los más fáciles de dibujar son el rayo paralelo, el focal y el radial: 


. El rayo paralelo, trazado paralelamente al eje, se refleja pasando por el punto focal. 
2. El rayo focal, trazado a través del foco, se refleja paralelamente al eje. 


3. El rayo radial, trazado a través del centro de curvatura, choca contra el espejo perpendi- 
cularmente a su superficie y se refleja de nuevo hacia atrás sobre sí mismo. 








Convenio de signos 


. ses positiva si el objeto está delante (lado de incidencia) del espejo. 


y 


s' es positiva si la imagen está delante (lado de reflexión) del espejo. 


A 


r y f son positivos si el centro de curvatura está delante (lado de reflexión) del espejo (es- 
pejo cóncavo). 





>» 


Imágenes formadas por refracción 





Refracción en una sola superficie 


32.6 





donde 1, es el índice de refracción correspondiente al lado de incidencia de la superficie. 





Aumento 


32.7 








Convenio de signos 


1. s es positiva (objeto real) para objetos delante (lado de incidencia) de la superficie, 





2. s' es positiva (imagen real) para imágenes detrás (lado de transmisión) de la superficie. 





3. res positivo si el centro de curvatura está en el lado de la luz refractada (lado de trans- 
misión). 








TEMA 


Resumen 1133 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 


¡x_x---AA0404046464í4í4141 


4. Lentes delgadas 





Distancia focal (fórmula del 
constructor de lentes) 


1 
5 ( (2-2) 32.11 
e 


Una lente positiva (f> 0) es convergente. Una lente negativa (f < 0) es divergente. 





Puntos focales primero y segundo 


Los rayos incidentes paralelos al eje emergen hacia el segundo punto focal F' (también de- 
nominado punto focal imagen o foco imagen) o divergen de él. Los rayos incidentes dirigi- 
dos hacia, o que se alejan, del primer punto focal F (también denominado punto focal objeto 
o foco objeto) emergen paralelos al eje. 





Potencia 


Pp 32.13 





Ecuación de la lente delgada 
(para localización de la imagen) 


E 
ss F 32.12 





Aumento 


qe. — 32.14 








Diagramas de rayos 


Las imágenes pueden localizarse mediante un diagrama de rayos utilizando dos rayos pa- 
raxiales cualesquiera, Los más fáciles de dibujar son el rayo paralelo, el central y el focal: 


1. El rayo paralelo, trazado paralelamente al eje, se desvía pasando por el segundo punto 
focal de la lente. 


2. El rayo central, trazado a través del centro (el vértice) de la lente, no se desvía. 
3. El rayo focal, trazado a trávés del primer punto focal, emerge paralelo al eje. 





Convenio de signos 


El convenio de signos es el mismo que el establecido para la refracción en una superficie esférica. 





5. *Aberraciones 


El fenómeno en virtud del cual se ve borrosa la imagen de un simple punto se conoce como 
aberración. La aberración esférica se produce debido a que las superficies esféricas enfocan 
sólo los rayos paraxiales (los que se propagan cercanos al eje) en un solo punto. Los rayos 
no-paraxiales se enfocan en puntos cercanos dependiendo del ángulo que formen con el eje. 
Puede reducirse la aberración esférica reduciendo el tamaño de la superficie esférica, lo cual 
reduce también la cantidad de luz que alcanza la imagen. 

La aberración cromática, que se produce en las lentes, pero no en los espejos, es el resultado 
de la variación del índice de refracción con la longitud de onda, La forma más habitual de re- 
ducir las aberraciones de las lentes es utilizar un sistema de varias lentes. 





6.*El ojo 


El sistema cómea-lente (córnea-cristalino) del ojo enfoca la luz sobre la retina, donde se en- 
cuentran los elementos sensibles (bastones y conos) que transmiten la información por el 
nervio óptico hasta el cerebro. Cuando el ojo está relajado, la distancia focal del sistema cór- 
nea-cristalino es del orden de 2,5 cm, que es la distancia de la córnea a la retina. Cuando los 
objetos se acercan al ojo, la forma del cristalino varía ligeramente para que disminuya la dis- 
tancia focal global de modo que la imagen quede de nuevo enfocada en la retina. La distan- 
cia más corta a la que puede enfocar el cristalino sobre la retina se denomina punto próximo, 
cuyo valor medio típico es de unos 25 cm. El tamaño aparente de un objeto depende del ta- 
maño de su imagen en la retina, Cuanto más cerca esté el objeto, mayor será su imagen en la 
retina y, por consiguiente, mayor será el tamaño aparente del objeto. 





7. *Lupa (o lente de aumento) 


Una lupa es una lente simple con distancia focal positiva cuyo valor es menor que la distan- 
cia del punto próximo. 





Poder amplificador 
(o aumento angular) 


32.20 








8. *Microscopio compuesto 


El microscopio compuesto se utiliza para observar objetos muy pequeños a cortas distancias, 
Consta de dos lentes convergentes (o sistemas de lentes): un objetivo y un ocular. El objeto a 
examinar se coloca un poco más allá del punto focal del objetivo, formando así una imagen 
aumentada del objeto en el punto focal del ocular. Éste actúa como una lupa simple para la 
observación de la imagen final. 








1134 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


TEMA 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





Poder amplificador 
(0 aumento angular) 


Lp 
M=0"5.M,=-¿E 32.22 
E A 


donde L es la longitud del tubo, que es la distancia entre el segundo punto focal del objetivo 
y el primer punto focal del ocular. 





9. *Telescopio 


Se emplea el anteojo o telescopio para observar objetos que están muy lejanos. El objetivo del 


anteojo o telescopio forma una imagen real que es mucho menor que el objeto pero que está 
mucho más cercana. El ocular se utiliza como una lupa simple para ver la imagen. Un teles- 
copio reflector utiliza un espejo como objetivo. 





Poder amplificador 
(o aumento angular) 


Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


32.2 Ben puede ver sólo la imagen en P;. 
323 Infinito 
32.4 





FIGURA 32.56 Diagrama de rayos correspondiente a la 
imagen de un objeto que se encuentra dentro del agua, 
visto directamente desde arriba. La profundidad de la 
imagen es menor que la del objeto. 


_— 32.23 





Respuestas a los problemas prácticos 


323 (0) 8,0.cm (0) s' = —4,0cm 

324 5' = —2,5 cm, m = +0,50; la imagen es derecha, virtual 
y de menor tamaño que el objeto. 

325 356,62 m 


32.6 (a) s' =—6,44 cm y (0) m = 1,14. El gato ve al pez 1,1 
em más próximo y 14% mayor de lo que en realidad es. 





32.7 La imagen está a 5,6 cm de la superficie más cercana 
del acuario. 

32,8 18 cm 

32.10 s'=30cm,m= 20; real e invertida 

32.11 s'=—10cm,m= 20; virtual y no invertida 


32.12 Py, =4133D;P.=41,3D + 2,67 D =44D; 
las dos potencias son iguales. 


32.13 M=2B2 
32.14 M= -195 


Problemas Es 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben extraerse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 


Desafiante, para alumnos avanzados 





La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 


1 + ¿Puede fotografiarse una imagen virtual? Si la respuesta es 
sí, poner un ejemplo, y si es no, decir por qué, 


2 + Suponer que cada uno de los ejes de un sistema de coordena- 
das como el de la figura 32.4 está dibujado con un color distinto. Se toma 
una fotografía del sistema de coordenadas y otra de su imagen en un es- 
pejo plano. ¿Es posible afirmar que una de las fotografías corresponde a 
la imagen del espejo?, ¿o puede parecer que ambas son fotografías del 
sistema de coordenadas real tomadas desde ángulos distintos? 


3 + Verdadero o falso: 
(a) La imagen virtual formada por un espejo cóncavo es siempre menor 
que el objeto. 


(0) Un espejo cóncavo siempre forma una imagen virtual. 

(c) Un espejo convexo nunca forma una imagen real de un objeto real, 
(d) Un espejo cóncavo nunca forma una imagen real ampliada de 

un objeto. "ese 

4 + Una hormiga se arrastra a lo largo del eje de un espejo cóncavo 
de radio de curvatura R. ¿A qué distancia tiene que estar la hormiga para 
que su imagen sea (a) derecha, (0) virtual, (c) más pequeña que el objeto y 
(1) mayor que éste? 





5 + La hormiga del ejercicio anterior se arrastra a lo largo de 
un espejo convexo de radio R. ¿A qué distancia tiene que estar la 
hormiga para que su imagen sea (a) derecha, (0) virtual, (c) más pe- 
queña que el objeto y (d) mayor que éste? «ser 





6 Los espejos convexos se usan frecuentemente para retro- 
visores de coches y otros usos que requieran grandes ángulos de vi- 
sión. En la parte baja de algunos espejos se puede leer: "atención, los 
objetos que se ven en el espejo están más próximos que su propia 
imagen". Según los diagramas de rayos, la distancia imagen de ob- 
jetos lejanos es mucho menor que la distancia objeto. Entonces, ¿por 
qué parecen más distantes? 


z + Cuando una hormiga se mueve a lo largo del eje de un espejo 
cóncavo, su imagen, obviamente, cambia. Analizar las siguientes afirma- 
ciones: (a) si lo hace desde una gran distancia en dirección al foco, la ima- 
gen es siempre real, (b) si se mueve alejándose del foco, partiendo de él, la 
imagen es siempre real, (c) si va desde el foco al centro de curvatura del es- 
pejo, la imagen es siempre real, (d) cuando se mueve del foco a grandes dis- 
tancias del espejo, la imagen cambia de real a virtual. 


a + Un buceador que está sumergido en el agua observa a un pá- 
jaro pescador que está en una rama a una pequeña distancia por encima 
de la superficie del agua y en la misma vertical. ¿La imagen del pájaro 
que ve el buceador está más cerca o más lejos que el propio pájaro? Ex- 
plicar la respuesta usando un diagrama de rayos. 





9 + Un objeto se sitúa a 40 cm de una lente de distancia focal 
-10 cm. La imagen es (a) real, invertida y disminuida; (b) real, invertida 
y aumentada; (c) virtual, invertida y disminuida; (d) virtual, derecha y 
disminuida; (e) virtual, derecha y aumentada. 


10 + Siun objeto real se sitúa junto al punto focal en la parte inte- 
rior de una lente convergente, la imagen es (2) real, invertida y aumen- 
tada; (b) virtual, derecha y disminuida; (c) virtual, derecha y aumentada; 
(d) real, invertida y disminuida. 


1» Unalente de vidrio con índice de refracción 1,6 tiene su lon- 
gitud focal de 30 cm cuando está en el aire. Si esta lente se sumerge en 
agua, su distancia focal será (a) mayor, (b) entre cero y 30 cm, (c) igual, 


(d) negativa. 


12 — » Verdaderoo falso: 

(a) Una imagen virtual no puede ser expuesta sobre una pantalla, 

(b) Una distancia imagen negativa implica que la imagen es virtual. 

(c) Todos los rayos paralelos al eje de un espejo esférico se reflejan pa- 
sando por un solo punto. 

(1) Una lente divergente no puede formar una imagen real de un objeto 
real. 

(e) La distancia imagen en el caso de una lente convergente es siempre 


positiva. 


13 +» Apticación BIOLÓGICA Tanto el ojo como una cámara fo- 
tográfica forman imágenes reales, el ojo las forma en la retina y la cá- 
mara en la película. Explicar las diferencias entre los procedimientos 
mediante los cuales estos dos sistemas acomodan los objetos localiza- 
dos a diferentes distancias objeto, manteniendo una imagen enfocada, 


1 + APLICACIÓN BIOLÓGICA Si un objeto se sitúa a 25 cm del ojo 
de una persona hipermétrope, sin gafas de corrección, se forma una ima- 
gen nítida (a) detrás de la retina y la lente correctiva debe ser convexa; (0) 
detrás de la retina y la lente correctiva debe ser cóncava; (c) delante de la 
retina y la lente correctiva debe ser convexa; (d) delante de la retina y la 
lente correctiva debe ser cóncava. 


15 +» Explicar la siguiente afirmación: un microscopio produce 
una imagen aumentada con respecto del objeto y un telescopio genera 
un aumento angular. Sugerencia: con la ayuda de un diagrama de rayos, ex- 
plicar las diferencias entre los dos sistemas ópticos. 


Problemas | 1135 


ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 





16 * Haceruna estimación de la localización y tamaño de la ima- 
gen de la cara de una persona cuando está delante de la parte convexa de 
una cuchara brillante a la distancia de un pie. 


w + Hacer una cálculo aproximado de la distancia focal de la su- 
perficie especular del agua del estanque que se encuentra enfrente del 
edificio erigido en memoria del presidente Lincoln. 


18 ++ Utilizandola ecuación 32.20, hacer una estimación del valor 
máximo del aumento de una lupa simple. (Sugerencia: pensar en una lente 
con la distancia focal más pequeña que pudiera hacerse con un determinado 
cristal con el objeto de utilizarse como un sistema óptico de aumento.) 


ESPEJOS PLANOS 





19 + Laimagendelpunto oy, yO 
objeto P de la figura 32.57 está 

siendo observada tal como se Sp 

indica. Dibujar un haz de rayos 
procedentes del objeto que se 
refleje en el espejo y entre en el 
ojo. Para estas posiciones del 
objeto y del espejo, indicar la re- 
gión del espacio en que el ojo puede ver la imagen. «sw 


2222122. Espejo 


FIGURA 32.57 Problema 19 


20 +» Unapersona de 1,62 m de altura desea poder ver su imagen 
completa en un espejo plano. (a) ¿Cuál debe ser la altura mínima de 
dicho espejo? (b) ¿A qué altura sobre el suelo deberá colocarse, supo- 
niendo que la parte superior de la cabeza de dicha persona está a 15 cm 
por encima del nivel de sus ojos? Dibujar un diagrama de rayos. 


21 += (a) Dosespejos planos forman un ángulo de 90". La luz pro- 
cedente de un punto objeto arbitrario situado delante de los espejos 
produce imágenes en tres posiciones. Para cada una de estas posiciones 
dibujar dos rayos que empiecen en el objeto y que, después de una o dos 
reflexiones, lleguen a la imagen. (b) Dos espejos planos forman un án- 
gulo de 60” entre sí. Mostrar esquemáticamente la situación de todas las 
imágenes formadas a partir de un punto objeto situado en el bisector del 
ángulo entre espejos. (c) Repetir para un ángulo de 120”. «ss 


22 *»» Demostrar que la ecuación del espejo (ecuación 32.4 donde 
f= 1/2) aporta la imagen y aumento correctos para el espejo plano. 


23 ** Cuando dos espejos planos son paralelos, como los que 
ponen en las paredes opuestas de una peluquería, se producen imáge- 
nes múltiples porque cada imagen de un espejo sirve como objeto para 
el otro espejo. Se coloca un punto objeto entre espejos paralelos distan- 
tes entre sí 30 cm. El objeto está a 10 cm del espejo de la izquierda y a 20 
em del de la derecha. (a) Hallar la distancia del espejo de la izquierda a 
las cuatro primeras imágenes formadas en él. (5) Hallar la distancia del 
espejo de la derecha a las cuatro primeras imágenes formadas en él. 
(c) Explicar por qué las imágenes son cada vez más borrosas cuando los 
objetos están cada vez más alejados. 


ESPEJOS ESFÉRICOS 





24 +» Seaunespejo esférico cóncavo cuyo radio de curvatura es de 
24 cm. Dibujar los diagramas de rayos para localizar la imagen (si se 
forma alguna) de un objeto localizado a una distancia del espejo de (a) 
55 cm, (b) 24 cm, (c) 12 cm, y (d) 8 cm. Para cada caso, establecer si la 
imagen es real o virtual; invertida o no; aumentada, reducida o del 
mismo tamaño que el objeto. 


25 + (a) Utilizar la ecuación del espejo (ecuación 32.4 donde 
F = 1/2) para situar y describir las imágenes correspondientes al espejo 
a las distancias objeto del problema 24. (1) Calcular el aumento en fun- 
ción de la distancia objeto. «seee 














1136 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


25 + Un espejo convexo tiene un radio de curvatura de 24 cm. 
Hacer un diagrama de rayos para ubicar la imagen, si existe, de un ob- 
jeto cerca del eje y a una distancia del espejo de (a) 55 cm, (6) 24 cm, 
(c) 12 cm, (d) 8,0 cm y (e) 1,0 cm. En cada caso, establecer si la imagen es 
real o virtual, derecha o invertida, aumentada, reducida o del mismo ta- 
maño que el objeto. 


21 + (a) Utilizar la ecuación del espejo (ecuación 32.4 en la que 
= 1/2) para calcular las distancias imagen de objetos cuyas posiciones 
se explicitan en el enunciado del problema 26, considerando el espejo 
de ese problema. (b) Calcular el aumento para cada una de estas dis- 
tancias objeto. 


28 +» Utilizar la ecuación del espejo 324 donde f= r/2 para de- 
mostrar que un espejo convexo no puede formar imágenes reales proce- 
dentes de objetos reales, independientemente de las posiciones de éstos. 


29 + Un dentista necesita un pequeño espejo que le produzca una 
imagen derecha con una amplificación de 5,5 cuando esté situado a 2,1 
em de un diente. (a) ¿Cuál deberá ser el radio de curvatura del espejo? 
(b) ¿Deberá ser cóncavo o convexo? ene. 


30 +» PÓNGALO EN SU CONTEXTO En los grandes almacenes se 
utilizan espejos convexos para conseguir un amplio margen de observa- 
ción y vigilancia con un espejo de tamaño razonable, El espejo indicado 
en la figura 32.58 permite a una dependienta, situada a 5 m del mismo, 
inspeccionar el local entero. Tiene un radio de curvatura de 1,2 m. (a) Si 
un cliente está a 10 m del espejo, ¿a qué distancia de la superficie del es- 
pejo está su imagen? (b) ¿La imagen está detrás o delante del espejo? (c) 
Si el cliente mide 2 m, ¿qué altura tendrá su imagen? 





FIGURA 32.58 
Problema 30 


Cliente 


31 +» Un telescopio utiliza un espejo cóncavo esférico de 8 m de 
radio de curvatura. Hallar la posición y el diámetro de la imagen de la 
Luna que formará este espejo. La Luna tiene un diámetro de 3,5 X 10% m 
y dista 3,8 X 10% m de la Tierra. 

32 *+ Unespejo de 100 cm de radio de curvatura, brillante y espe- 
cular por ambas caras, forma una imagen real a 75 cm del mismo 
cuando está delante de la parte cóncava. Se da entonces la vuelta al es- 
pejo de forma que su cara convexa mire al objeto. El espejo se mueve de 
forma que la imagen queda ahora a 35 cm por detrás del espejo. (a) 
¿Cuánto se habrá trasladado el espejo? (5) ¿Se habrá acercado o alejado 
del objeto? 

33 ** Luzderayos paralelos procedente de un objeto lejano incide 
en el gran espejo de la figura 32.59 (1 =5 m) y se refleja en un espejo pe- 
queño que está a 2 m del grande (este pequeño espejo en realidad es es- 


férico y no plano como se ve en la figura). La luz se enfoca en el vértice 
del espejo grande. (a) ¿Cuál es el radio de curvatura del espejo pe- 
queño? (b) ¿Es convexo o cóncavo? Explique sus respuestas. 





FIGURA 32.59 
Problema 33 





IMÁGENES FORMADAS POR 
REFRACCIÓN 





34 +» Una varilla de vidrio de 1,75 cm de radio muy larga tiene 
uno de sus extremos conformado como una superficie hemisférica con- 
vexa de 7,2 cm de radio. Su índice de refracción es 1,68. (a) Un punto ob- 
jeto en el aire está sobre el eje de la varilla y a 30,0 cm de la superficie. 
Hallar la imagen y decir sí es real o virtual. Repetir la parte (a) para un 
objeto situado en el mismo eje a 5,0 cm de la superficie. Dibujar un dia- 
grama de rayos en cada caso. 





35» Unpezestáa10cm delante de la superficie de una pecera de 
radio 20 cm. (a) ¿A qué distancia de la superficie está su imagen? (0) ¿A 
qué distancia se localiza la imagen del pez cuando éste nada hasta si- 
tuarse a 30 cm de la superficie? seme 


35 »e Una varilla larga de vidrio de 1,75 cm de diámetro tiene en 
tun extremo una superficie cóncava pulimentada en forma esférica cuyo 
radio mide 7,20 cm. El material tiene un índice de refracción de 1,68. Se 
coloca un objeto en aire, en el eje de la varilla y a 15,00 cm de la super- 
ficie esférica. Encontrar la situación de la imagen. ¿Es real o virtual? 
Hacer un diagrama de rayos. 


37 +» Repetirel problema 34 cuando tanto la barra de vidrio como 
el objeto están sumergidos en agua, y el objeto está separado de la su- 
perficie esférica (a) 6,00 cm y (b) 12,0 cm. ssp 


38 ++ Repetir el problema 36 cuando tanto la barra de vidrio como 
el objeto están sumergidos en agua, y el objeto está separado de la su- 
perficie esférica 20 cm. 


3 Una varilla de vidrio de 96 cm de longitud con un índice de 
refracción de 1,6 tiene sus extremos tallados en forma de superficies es- 
féricas convexas de radios 8 cm y 16 cm. Un punto objeto está fuera de 
la varilla sobre su eje y a 20 cm del extremo de radio 8 cm. (a) Hallar la 
distancia imagen debida a la refracción en la primera superficie. (b) Ha- 
llar la imagen final debida a la refracción en ambas superficies. (c) ¿La 
imagen final es real o virtual? 





40 + Repetir el problema 39 para un punto objeto situado en el 
aire sobre el eje de la varilla a 20 cm del extremo de radio 16 cm. 


LENTES DELGADAS Y ECUACIÓN 
PARA CONSTRUIR LENTES 





41 + Unalentebicóncava de índice de refracción 1,45 tiene sus 
radios de 30 cm y 25 cm. Se sitúa un objeto a 80 cm a la izquierda de 
la lente, Hallar (a) su distancia focal, (b) la posición de la imagen y 
(c) su amplificación. (d) ¿La imagen es real o virtual? ¿Derecha o in- 
vertida? "seme 








42 + Las siguientes lentes delgadas están hechas de vidrio de 
Índice de refracción 1,6. Hacer un esquema de cada lente y hallar su 
distancia focal en aire: (a) r, =20.cm, r, = 10 cm; (b) r, = 10m, r, = 
20 cm; y (c) r, =-10 cm, r, =—20 cm. 





43 +» Lassiguientes lentes delgadas se construyen con cristal cuyo 
índice de refracción es de 1,5. Hacer un esquema de cada lente, deter- 
minando su distancia focal en aire: (a) biconvexa con 1, = 15 cm y r, 

-26 cm; (b) plano-convexa con radios r, = co y r, =-15 cm; (c) bicóncava 





con radios r, =— 15 cm y r, = 15 cm; y (d) plano-cóncava con r, = co y 
r,=26cm. 
44 + Hallarla distancia focal de una lente de vidrio de índice de 


refracción 1,62 que tiene una superficie cóncava con 100 cm de radio y 
una superficie convexa con 40 cm de radio. 


as +. (a) Unobjeto de 3,00 cm de altura se coloca a 25,0 cm delante 
de una lente delgada de 10,0 D de potencia. Dibujar un diagrama de 
rayos preciso para hallar la posición y el tamaño de la imagen, y com- 
probar los resultados utilizando la ecuación de las lentes delgadas. 
(b) Repetir la parte (a) si el objeto se pone a 20,00 cm delante de la lente, 
(c) Repetir la parte (a) con una lente de —10,0D. «seme 


46 ** Laecuación para diseñar lentes tiene tres parámetros: índice 
de refracción del material y radio de curvatura de las dos superficies. 
De esta forma se pueden diseñar muchas lentes con una misma distan- 
cia focal para operar en aire. Usando la citada ecuación, diseñar tres len- 
tes convergentes que tengan una distancia focal de 27,00 cm cada una y 
un índice de refracción de 1,60. Hacer un esquema de las tres lentes. 


47 + Repetirel problema 46 con los mismos datos pero para cons- 
truir tres lentes divergentes. 


48 ++. (a) ¿Qué se entiende por distancia objeto negativa? ¿Cómo 
puede obtenerse? (b) Hallar la distancia imagen y la amplificación, y 
establecer si la imagen es virtual o real, y derecha o invertida para una 
lente delgada en aire cuando s = —20 cm, f = +20 cm. (c) Repetir el 
apartado (b) si s = —10 cm, f= —30 cm. Dibujar un diagrama de rayos 
para cada uno de estos casos. 





49 — »+ Doslentes convergentes, cada una de ellas de 10 cm de 
distancia focal, están separadas 35 cm. Un objeto está a 20 em a la iz- 
quierda de la primera lente. (a) Hallar la posición de la imagen final 
utilizando un diagrama de rayos y la ecuación de las lentes delga- 
das. (b) ¿La imagen es real o virtual? ¿Derecha o invertida? (c) ¿Cuál 
es la amplificación lateral total de la imagen? «seme 


so ++ Resolver el problema 49 para una segunda lente que es 
divergente con —15 cm de distancia focal. 


51 ++ (4) Demostrar que para obtener una amplificación de valor 
absoluto |m| con una lente delgada convergente de distancia focal f, la 
distancia objeto viene dada por s = (1 + |m|71)f. (b) La lente de una cá- 
mara con 50 mm de distancia focal se utiliza para hacer una fotografía 
de una persona de 1,75 m de altura. ¿A qué distancia de la cámara de- 
berá colocarse la persona para que el tamaño de la imagen sea de 
24,0 mm? 


52  *» HOJADECÁLCULO Una lente convergente tiene una distancia 
focal f = 12 cm. (a) Utilizando una hoja de cálculo o un programa de 
gráficos para ordenador, representar la distancia imagen s' en función 
de la distancia objeto s para valores de s entre s = 1,1f hasta s = 10/. 
(b) En el mismo gráfico del apartado (a) pero utilizando diferente eje y, 
representar el aumento de la lente en función de la distancia objeto s. 
(e) ¿Qué tipo de imagen se produce para este rango de distancias ob- 





Problemas 1137 


jeto? ¿Real o virtual, derecha o invertida? (d) Estudiar el significado 
para los límites asintóticos del gráfico obtenido. 


53 + HOJA DE CÁLCULO Una lente divergente tiene una distancia 
focal de f= 12 cm. (a) Utilizando una hoja de cálculo o un programa de 
gráficos, representar la distancia imagen s' en función de la distancia ob- 
jeto s para valores de s entre s = 0,01f hasta s = 0.9£ (6) En el mismo grá- 
fico del apartado (a), pero utilizando diferente eje y, representar el 
aumento de la lente en función de la distancia objeto s. (c) ¿Qué tipo de 
imagen se produce para este rango de distancias objeto? ¿Real o virtual, 
derecha o invertida? (d) Estudiar el significado para los limites asintóti- 
cos del gráfico obtenido. 


54 +» Unobjeto se encuentra a 15 cm delante de una lente positiva 
de 15 cm de distancia focal. A 20 cm de la primera lente se encuentra 
otra lente también positiva de 15 cm de distancia focal. (a) Hallar y des- 
cribir (real, invertida, etc.) la imagen final. (1) Dibujar un diagrama de 
rayos para comprobar los resultados de la parte (a). 





55 Un objeto está a 15,0 cm delante de una lente convergente 
con una distancia focal de 15,0 cm. Una lente divergente, con una dis- 
tancia focal cuyo valor absoluto es 15,0 cm, está a 20,0 cm detrás de la 
primera. (a) Determinar la posición de la imagen final y describir sus 
propiedades (por ejemplo: real invertida, etc.) y (0) dibujar el diagrama 
de rayos para comprobar las soluciones del apartado (a). «see 


56 +». Enunaexpi 





sión de la ecuación de la lente delgada utilizada 
por Newton, que es útil en algunos casos, se miden las distancias objeto 
e imagen a partir de los puntos focales, (a) Demostrar que six =s — fy 

* =$ — f, puede expresarse la ecuación de las lentes delgadas como 
£, y que la amplificación lateral viene dada por m =—x'/f=—f/x. 
(b) Hacer un esquema de una lente y sobre él indicar x y Y”. 














57 ++. Enel método de Bessel para determinar la distancia focal f 
de una lente, se necesita un objeto y una pantalla separados por una 
distancia L, donde L > 4f. Se sabe que la lente tiene dos posiciones 
posibles, ambas entre el objeto y la pantalla, para las cuales se forma 
una imagen nítida del objeto en la pantalla, en un caso ampliada y 
en otro reducida. Demostrar que, si la distancia entre las dos locali- 
zaciones de la lente viene dada por L, la distancia focal es 
f = LL? — D?)L. (Sugerencia: utilizar la figura 32.60.) "esw 


58 **e APLICACIÓN A LA INGENIERÍA, PÓNGALO EN SU CON- 
TEXTO Los ópticos utilizan el método de Bessel para determinar 
la distancia focal de una lente como se describe en el problema 57. 
La distancia entre objeto e imagen es 1,7 m. Entonces la posición de la 
lente se ajusta para obtener una imagen nítida en la pantalla. Se 
logra una segunda imagen nítida cuando la lente se ha movido una 
distancia de 72 cm. (a) Dibujar un diagrama de rayos para las dos 
posiciones, (b) Determinar la distancia focal de la lente con el mé- 
todo de Bessel. (c) ¿Cuáles son las dos posiciones de la lente con res- 
pecto al objeto? (d) ¿Cuáles son los aumentos de las imágenes que 
proporciona la lente en cada posición? 








Q— le —p 
P3 





1 A 
-D- 











FIGURA 32.60 Problemas 57 y 58 





1138 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


59  *+*+* Un objeto se encuentra a 17,5 cm a la izquierda de una lente 
de 8,5 cm de distancia focal. A 5 cm a la derecha de ésta se encuentra otra 
lente de - 30 cm de distancia focal. (a) Hallar la distancia entre el objeto y 
la imagen final formada por la segunda lente. (0) ¿Cuál es el aumento 
total? (c) La imagen final, ¿es real o virtual? ¿Derecha o invertida? 


*ABERRACIONES 





so + La aberración cromática es un defecto común de (a) las len- 
tes cóncavas y convexas, (D) las lentes cóncavas solamente, (£) los espe- 
jos cóncavos y convexos, (d) todas las lentes y espejos. 


61 * APLICACIÓN A LA INGENIERÍA Analizar las razones por las 
que los astrónomos utlizan más los telescopios de reflexión que los de 
refracción. 


62  * Unalente biconvexa de radios r, = + 10.cm y r, = 10 cm 
está hecha de un vidrio con índice de refracción 1,53 para la luz azul y 
1,47 para la luz roja. Hallar la distancia focal de esta lente para (a) la luz 
roja y (b) la luz azul. 


*EL OJO 
— | 


63 + ApLicación BIOLÓGICA Determinar la variación experi- 
mentada por la distancia focal del ojo cuando un objeto originalmente a 
3,0 m se desplaza a 30 cm del ojo. 


54 + Apticación BioLóGicA Una persona hipermétrope necesita 
lentes con una potencia de 1,75 D para leer confortablemente en un libro 
que está a 25,0 cm de su ojo. ¿Cuál es su punto próximo sin las lentes? 


65 + APLICACIÓN BIOLÓGICA Si dos objetos puntuales próximos 
entre sí han de verse como dos objetos distintos, sus imágenes deben caer 
en la retina sobre dos conos diferentes que no sean adyacentes. Es decir, 
debe existir un cono inactivado entre ellos. La separación de los conos es 
del orden de 1,00 m. Considérese que el ojo es una esfera uniforme de 
2,50 cm de diámetro con un índice de refracción de 1,34. (a) ¿Cuál es el án- 
gulo menor que pueden subtender los dos puntos? (Véase la figura 32.61.) 
(b) ¿A qué distancia mínima pueden encontrarse entre sí los dos puntos si 
están a 20 m del ojo? "seme 


Ps 
Pa 
0 
P| FIGURA 32.61 
28 Problema 65 
56 * APLICACIÓN BIOLÓGICA Suponer que el ojo estuviese dise- 


ado como una cámara con una lente de distancia focal fija f =2,5 cm 
que pudiese moverse acercándose o alejándose de la retina. Aproxima- 
damente, ¿cuánto habría que alejar la lente para enfocar sobre la retina 
la imagen de un objeto situado a 25 cm del ojo? (Sugerencia: determinar 
la distancia de la retina a la imagen de un objeto situado a 25,0 cm del ojo.) 


Nota: los problemas 67-69 se refieren al modelo de ojo 
mostrado en la figura 32.62. 


67 ++ APLICACIÓN BioLóGicA Modelo 1 de ojo: un modelo 
simple de ojo es una lente con potencia P variable localizada a una 
distancia fija d delante de una pantalla, con el espacio entre lente y 
pantalla en un medio material similar al del aire, Como vemos en la 
figura 32.60, el ojo puede enfocar para cualquier valor de distancia 
objetos tal que x, a este modelo de ojo, se define ojo nor- 


mal aquél que puede enfocar objetos a grandes distancias. (a) De- 


mostrar que para un ojo “normal” como el descrito, el valor mínimo 
de Pes Py =1/d. (1) Demostrar que el valor máximo de P es 
Práx = Vpp ++ 1/d.. (c) La diferencia A = P,,y. — Py se denomina 
acomodación. Determinar la potencia mínima y la acomodación de 
un ojo con d =2,5 cm y x,, =25 cm. «sep 


58 »+ APLICACIÓN BIOLÓGICA Modelo lI de ojo: un ojo miope 
no puede enfocar objetos distantes. Utilizando la figura 32.62 y el pro- 
blema 73, (a) demostrar que para un modelo de ojo miope capaz de 
enfocar hasta una distancia máxima de x,, el valor mínimo de P es 
mayor que el de un ojo normal y viene dado por Pay = 1/5 + 1/d. 
(b) Para corregir la miopía, se puede poner una lente de contacto di- 
rectamente delante de la propia lente del ojo modelo. ¿Qué potencia 
deberá tener la lente de contacto para corregir la visión de un ojo 
miope con x;, =50 cm? 


69 ** APLICACIÓN BIOLÓGICA Modelo III de ojo: un ojo hipermé- 
trope puede enfocar objetos lejanos pero no cercanos. Utilizando la figura 
32.60 y el problema 67, (4) demostrar que para un modelo de ojo hipermé- 
trope capaz de enfocar desde x',,, el máximo valor de P viene dado por 
Pags = 1% yy + 1/4, (6) Demostrar que comparado con un ojo capaz deen- 
focar desde x;,, (donde x,,,< x',,), el valor máximo de la potencia de la lente 
hipermétrope es demasiado pequeña, siendo la diferencia 1/x;,, — 1/X',, 
(c) ¿Qué potencia deberá tener la lente de contacto para corregir la visión 
de un ojo hipermétrope con x;,, = 150 cm, de forma que el ojo pueda enfo- 
car objetos desde 15 cm? 


P 


Pantalla -_ 








1 ' 
4 | 
Ap 
Ojo modelo 


FIGURA 32.62 Problemas 67, 68 y 69 


To *s APLICACIÓN BIOLÓGICA Una persona hipermétrope nece- * 
sita leer la pantalla de un ordenador situada a 45 em de su ojo. Su punto 
próximo está a 80 cm. (a) Hallar la distancia focal de las lentes de sus gafas 
de lectura que producirán una imagen de la pantalla a 80 cm de su ojo. 
(b) ¿Cuál es la potencia de las lentes? 


Tm ** APLICACIÓN BIOLÓGICA Una persona miope no puede enfo- 
car claramente objetos que están a una distancia superior a 225 cm de su 
ojo. ¿Qué potencia deberán tener las lentes necesarias para poder ver ob- 
jetos distantes claramente? 


Tr ** ApLicación BioLóGICA Como el índice de refracción del 
cristalino no es muy diferente del que posee el material que le rodea, la 
mayor parte de la refracción tiene lugar en la córnea, donde 1 cambia 
abruptamente desde 1,00 en el aire a 1,38, (a) Suponiendo que la córnea 
tiene forma esférica homogénea con un índice de refracción de 1,38, cal 
cular su radio si enfoca la luz paralela sobre la retina que está a una dí 
tancia de 2,50 cm. (b) El resultado obtenido, ¿será mayor o menor que el 
radio real de la córnea? 





73 ** APLICACIÓN BIOLÓGICA El punto próximo del ojo de cierta 
persona es 80 cm. Se le prescriben gafas para lectura de modo que 
pueda leer un libro a 25 cm de sus ojos. Las gafas están a 2 cm de los 
ojos. ¿Qué potencia deberán tener las lentes de estas gafas? 

za»... APLICACIÓN BIOLÓGICA Ala edad de 45 años, una persona 
empezó a utilizar gafas de lectura de 2,1 D de potencia, de modo que pu- 
diese leer un periódico a 25 cm. Después, a la edad de 55 años, se dio 
cuenta de que debía mantener el periódico a una distancia de 40 cm para 
poder verlo claramente con las gafas. (a) ¿Dónde estaba su punto próximo 
a los 45 años? (b) ¿Dónde está a los 55? (c) ¿Qué potencia deben tener sus 
gafas a esta edad, de modo que pueda leer de nuevo a una distancia de 25 
cm? (Suponer que las gafas están a 2,2 cm de sus ojos.) 








*LA LUPA (O MICROSCOPIO SIMPLE) 





75 * ¿Cuálesel poder amplificador de una lente de 7,0 cm de 
distancia focal cuando una persona cuyo punto próximo está a 
35 cm observa la imagen en el infinito? seme 

76  ** Unalente de distancia focal 6,0 cm con la imagen en el in- 
finito es utilizada como lupa por una persona cuyo punto próximo 
está a 25 cm, y por otra cuyo punto próximo está a 40 cm. (a) ¿Cuál 
es el poder amplificador efectivo de la lente para cada una de las per- 
sonas? (b) Comparar el tamaño de la imagen en la retina cuando cada 
tna de ellas mira el mismo objeto con la lupa. 


n ++ Un botánico examina una hoja utilizando como lupa una 
lente convexa de 12 D de potencia. ¿Cuál es la amplificación angular es- 


perada si (a) la imagen final está en el infinito y (b) está a 25. cm? =wsw 


*MICROSCOPIOS 





78 ++ El objetivo de un microscopio tiene una distancia focal de 
17,0 mm y forma una imagen de la muestra a 16,0 cm de su segundo 
punto focal. (a) ¿A qué distancia deberá estar la muestra del objetivo? 
(b) ¿Cuál es el aumento para una persona cuyo punto próximo es de 25,0 
cm si la distancia focal del ocular es de 51,0 mm? 


73 ** Un microscopio tiene un objetivo cuya distancia focal es 
de 8,5 mm y un ocular que aporta un aumento angular de 10 a una 
persona cuyo punto próximo está a 25 cm. La longitud del tubo es de 
16 cm. (a) ¿Cuál es el aumento lateral del objetivo? (b) ¿Y el aumento 
del microscopio? «ss 

so == Un microscopio manual, simétrico y de poca precisión, 
está compuesto por dos lentes convergentes de 20 D, sujetas en los ex- 
tremos de un tubo de 30 cm de longitud. (a) ¿Cuál es la “longitud del 
tubo” de este microscopio? (b) ¿Cuál es la amplificación lateral del ob- 
jetivo? (c) ¿Cuál es el poder amplificador del microscopio? (d) ¿A qué 
distancia del objetivo deberá colocarse el objeto? 


81 == Un microscopio tiene un objetivo con una potencia de 45 D y 
un ocular con una potencia de 80 D. Las lentes están separadas 28 cm. Su- 
poniendo que la imagen final se forma a 25 cm del ojo, ¿cuál es el poder 
amplificador? 

82 «== Unmicroscopio tiene un poder amplificador igual a 600 y un 
ocular con una amplificación angular de 15,0. La lente objetivo está a 
22,0 cm del ocular. Sin hacer ninguna aproximación, calcular (a) la dis- 
tancia focal del ocular, (0) la posición de un objeto en la cual quedará en- 
focado por un ojo relajado y (c) la distancia focal de la lente objetivo. 


*TELESCOPIOS 





sa» Un telescopio simple tiene un objetivo de 100. cm de dis- 
tancia focal y un ocular de 5 cm de distancia focal. Se utiliza para 
mirar a la Luna, que subtiende un ángulo de 0,009 rad. (1) ¿Cuál es 


Problemas | 1139 


el diámetro de la imagen formada por el objetivo? (b) ¿Qué ángulo 
subtiende la imagen final en el infinito? (c) ¿Cuál es el poder ampli- 
ficador del telescopio? «ese 


84 + La lente objetivo del telescopio refractor del Observatorio 
de Yerkes tiene una distancia focal de 19,5 m. Se utiliza para examinar 
la Luna, que subtiende un ángulo de 0,009 rad, aproximadamente. 
¿Cuál es el diámetro de la imagen de la Luna formada por el objetivo? 


as  ** El telescopio reflector del Monte Palomar tiene un espejo con 
un diámetro de 200 pulgadas (5,1 m) y una distancia focal de 1,68 m. (a) 
¿En qué factor se ha incrementado la capacidad de recibir la luz respecto 
a la lente de 40 pulgadas (1,016 m) de diámetro del telescopio refractor 
del Observatorio de Yerkes? (0) Si la distancia focal del ocular es 1,25 cm, 
¿cuál es el poder amplificador de este telescopio? 


as ** Un telescopio astronómico tiene un poder amplificador de 
7,0. Las dos lentes están separadas 32 cm. Hallar la distancia focal de 
cada lente. 


87 ++ Una desventaja del telescopio astronómico para su empleo te- 
rrestre (por ejemplo, para ver un partido de fútbol) es que la imagen está 
invertida. Un telescopio de Galileo utiliza una lente convergente como ob- 
jetivo, pero una lente divergente como ocular. La imagen formada por el 
objetivo está detrás del ocular en su punto focal, de modo que la imagen 
final es virtual, derecha y en el infinito. (4) Demostrar que en el telescopio 
de Galileo el poder amplificador es M =- f,/f,, donde f, es la distancia 
focal del objetivo y /, es la del ocular (que es negativa). (0) Dibujar un dia- 
grama de rayos para demostrar que la imagen final es verdaderamente 
virtual, derecha y que está en el infinito. «seur 





se ++ Un telescopio de Galileo (véase el problema 87) está dise- 
ñado de forma que la imagen final esté en el punto próximo, que está a 
25 cm, en lugar de estar en el infinito. La distancia focal del objetivo es 
100 cm y la del ocular es — 5 cm. (a) Si la distancia a que se encuentra el 
objeto es 30 m, ¿dónde está la imagen del objetivo? (b) ¿Cuál debe ser la 
distancia objeto para el ocular si la imagen final está en el punto pró- 
ximo? (c) ¿A qué distancia están entre sí las lentes? (d) Si la altura del 
objeto es 1,5 m, ¿cuál es la altura de la imagen final? (e) ¿Cuál es el au- 
mento angular de la imagen? 











ss *** Sienuntelescopio se mira por el extremo correspondiente al 
objetivo, se verá un objeto distante de tamaño reducido. Si el objetivo de 
un telescopio de refracción tiene una distancia focal de 2,25 m y un ocu- 
lar de distancia focal 1,50 em, ¿en qué factor se reduce el tamaño angular 
del objeto? 


PROBLEMAS GENERALES 





so» Unalente gran angular tiene una distancia focal de 28 mm. 
¿Cuánto debera moverse la lente para cambiar su enfoque desde un ob- 
jeto situado en el infinito a otro que se encuentra situado a 5,00 m? 





91 + Unalente delgada convergente de 10 cm de distancia focal se 
utiliza para obtener una imagen el doble de grande que un objeto pe- 
queño. Hallar las distancias objeto e imagen si (a) la imagen ha de estar 
derecha y (b) si ha de ser invertida. Dibujar para cada caso un diagrama 
de rayos. 


92 ++ Tenemos dos entes convergentes de distancias focales 75 mm 
y 25 mm, respectivamente. (4) ¿Cómo deberán colocarse estas lentes para 
formar un telescopio astronómico? Establecer qué lente se usa como ob- 
jetivo y cuál como ocular, a qué distancia deben ponerse las lentes y cuál 
es el aumento angular esperado. (b) Dibujar un diagrama de rayos mos- 
trando cómo un objeto distante es ampliado por el telescopio. 





93 ++ (a) ¿Cómo deberán colocarse las dos lentes del problema 92 
para formar un microscopio compuesto cuyo tubo tenga una longitud 
160 mn? Establecer qué lente se usa como objetivo y cuál como ocular, a 








1140 CAPÍTULO 32 Imágenes ópticas 


qué distancia deben colocarse las lentes, y cuál es el aumento que espe- 
ramos alcanzar considerando que el usuario tiene un punto próximo de 
25 cm. (b) Dibujar un diagrama de rayos que muestre los rayos proce- 
dentes del objeto próximo y cómo forman una imagen ampliada. "sswr 


94  ** PÓNGALO EN SU CONTEXTO Un submarinista lleva una 
máscara de buceo cuya parte delantera está curvada hacia el exterior 
con un radio de curvatura de 0,5 m. Existe así una superficie esférica 
convexa entre el agua y el aire que llena la máscara. Un pez se encuen- 
tra a 2,5 m delante de la máscara. (a) ¿Dónde parece estar? (b) ¿Cuál es 
la amplificación de su imagen? 








Una cámara de 35 mm produce fotografías de 24 mm por 
ode bad Se utiliza para tomar una fotografía de una persona 
de 175 cm de altura, cuya imagen llena justo la altura (24 mm) de la pe- 
lícula. ¿A qué distancia de la cámara se encontraba la persona si la dis- 
tancia focal de la lente es de 50 mm? sm 


9 Una cámara de 35 mm con objetivos intercambiables se 
utiliza para tomar una fotografía de un halcón que tiene una enver- 
gadura entre las alas de 2,0 m. El halcón está a 30 m de distancia. 
¿Cuál deberá ser la distancia focal ideal del objetivo para que la ima- 
gen de las alas llene justo la anchura de la película, que es 36 mm? 





E ++ Un objeto está situado 12,0 cm delante de una lente de 10,0 
cm de distancia focal. Detrás de ésta y a 20,0 cm se coloca una segunda 
lente de 12,5 cm de distancia focal. (a) Hallar la posición de la imagen 
final. (b) ¿Cuál es la amplificación de la imagen? (c) Dibujar un dia- 
grama de rayos que muestre la imagen final. 








se +. (a) Demostrar que si f, es la distancia focal de una lente 
delgada en el aire, su distancia focal f, en el agua vale 
f,= (1, 11, — 1/01 — n,)f, donde n,, es el índice de refracción 
del agua, 11, el del aire y 1 el de la lente. (b) Calcular la distancia focal en 
aire y en agua de una lente bicóncava de índice de refracción 1 = 1,5 
cuyos radios miden 30 cm y 35 cm. 


s9  *»* Un conductor sentado dentro de su coche aparcado obser- 
vaba a un corredor en el espejo retrovisor. El espejo era convexo y con 
un radio de curvatura cuyo módulo es de 2,00 m. El corredor estaba a 
5,00 m del espejo y se aproximaba a 3,50 m/s. ¿Con qué velocidad se 
movía la imagen del corredor con respecto al espejo? 


100 «+ Enel interior de un depósito, una capa de agua de 2,00 cm 
de espesor (11 = 1,33) flota encima de una capa de 4,00 cm de grosor de 
tetracloruro de carbono (1 = 1,46). ¿A qué profundidad respecto a la 
superficie del agua parecerá estar el fondo del depósito para un obser- 
vador que está mirando desde arriba y con incidencia normal? 


101 +++ Un objeto está 15,0 cm delante de una lente delgada con- 
vexa de 10,0 cm de distancia focal. 25,0 cm detrás de la misma se halla 
un espejo cóncavo de 10,0 cm de radio. (a) Hallar la posición de la ima- 
gen final formada por el espejo y la lente. (1) ¿La imagen es virtual o 
real? ¿Derecha o invertida? (c) Mostrar sobre un esquema dónde debe 
estar el ojo para ver esta imagen. ssp 


102 **s Cuando se coloca un foco lumioso brillante a 30 cm delante 
de una lente, se forma una imagen derecha a 7,5 cm de la lente. Aparece 
también una imagen invertida débil a 6 em delante de la lente debida a 
la reflexión en su cara delantera. Cuando se da la vuelta a la lente, esta 
imagen más débil e invertida se sitúa a 10 cm delante de la lente. Hallar 
el índice de refracción de la lente. 





103 Un espejo cóncavo horizontal de 50,0 cm de radio de curva- 
tura, contiene una capa de agua con un índice de refracción de 1,33 y 
una profundidad máxima de 1,00 cm. ¿A qué altura sobre el vértice del 
espejo deberá colocarse un objeto de modo que su imagen esté en la 
misma posición que el objeto? 


104 +++ Una lente con una cara cóncava de 17,0 cm de radio y la otra 
convexa de 8,00 cm de radio tiene una distancia focal en aire de 27,5 cm. 
Cuando se coloca en un líquido de índice de refracción desconocido, la 
distancia focal aumenta a 109 cm. ¿Cuál es el índice de refracción del lí- 
quido? 





105 Una bola de vidrio de 10,0 cm de radio tiene un índice de re- 
fracción de 1,500. La mitad trasera de la bola está plateada de forma que 
actúa como un espejo cóncavo 
(figura 32.63). Hallar la 
ción de la imagen final vista 
por un ojo a la izquierda del 
Objeto y de la bola para un ob- 
jeto situado a (a) 40,0 cm y (b) 
30,0 cma la izquierda de la su- 
perficie delantera de la bola. 








FIGURA 32.63 — 
Problema 105 


105 +»e (a) Demostrar que una pequeña variación dn en el índice de 
refracción del material de una lente produce un pequeño cambio en la 
distancia focal df dado, aproximadamente, por df/f = —dn/(n — My). 
(b) Utilizar este resultado para hallar la distancia focal de una lente del- 
gada para la luz azul, con n = 1,530, si la distancia focal para la luz roja, 
con 11 = 1,470, es 20,0 cm. 








107 El aumento lateral de un espejo esférico o de una lente del- 
gada viene dada por 1 = —s'/s. Demostrar que, en el caso de objetos 
de extensión horizontal pequeña, la amplificación longitudinal es, apro- 
ximadamente, —né. (Sugerencia: demostrar que ds' [ds =5?/5.) eeme 





Luz BLANCA REFLEJADA EN UNA BURBUJA DE 
JABÓN. CUANDO LA LUZ DE UNA LONGITUD DE 


Interferencia o Lia RÍAS 


2 E UNA POMPA DE JABÓN ACUOSO, LA LUZ SE 
y difracción REFLEJATANTO EN LA SUPERFICIE INTERINA COMO 
| EN LA SUPERFICIE EXTERNA DE LA PELÍCULA. Si EL 
| DEN DE MAGNITUD DEL GnOSON DE LA 
PELÍCULA ES El DE LA LONGITUD DE ONDA DE LA 


33.1 Diferencia de fase y coherencia LUZ, LAS DOS ONDAS REFLEJADAS EN AMBAS 
PAREDES INTERFIEREN. SI LAS DOS ONDAS ESTÁN 


| 332 Interferencia en películas delgadas DESFASADAS 180%, LA ONDA REFLEJADA 
| INTERFIERE DESTRUCTIVAMENTE, DETAL FORMA 


333 Diagrama de interferencia de dos rendijas EAN REESE RIE 


| 334 Diagrama de difracción de una sola rendija REFLEJADA. SI LA LUZ QUE INCIDE EN LA PELÍCULA 
| JABONOSA ES BLANCA, DE MODO QUE CONTIENE 
133.5 Suma de ondas armónicas mediante fasores TODAS LAS LONGITUDES DE ONDA, LA LUZ 
d Ls REFLEJADA INTERFERIRÁ DESTRUCTIVAMENTE 
336  Difracción de Fraunhofer y de Fresnel AA ERE IONUNEE De ONO LOA 


CONSTRUCTIVAMENTE PARA OTRAS. ESTE 
PROCESO PRODUCE LAS FRANJAS COLOREADAS 


*33.8 Redes de difracción QUE SE PUEDEN VER EN LA BURBUJA DE JABÓN. 
(Aaron HauptPhoto Researchers.) 


33,7  Difracción y resolución 





os dos fenómenos de singular importancia que distinguen las ondas de las 
| partículas son la interferencia y la di 
nación por superposición de dos o más ondas que se encuentran en un 
punto del espacio. La difracción es la desviación que sufren las ondas alre- 
dedor de los bordes y esquinas cuando una porción de un frente de ondas : 





¡ón.* La interferencia es la combi- 





ve cortado o interrumpido por una barrera u obstáculo. El mero que ocn 
que se pueden apreciar en la luz 
En este capítulo, veremos cómo el diagrama de la onda resultante puede reflejada de una burbuja de jabón, 
obtenerse considerando cada punto del frente de onda original como una ¿puede tener aplicaciones prácticas? 
fuente puntual, de acuerdo con el principio de Huygens, y calculando el dia- (Véase el ejemplo 33.2.) 


grama o figura de interferencia que resulta de todas estas fuentes. 





* Antes de estudiar este capítulo, e 
de interferencia y difracción de ondas. 


mo debe revisar los capítulos 15 y 16, donde se trat 





los principios generales 


1141 








1142 | CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


RA] DIFERENCIA DE FASE Y COHERENCI 





Cuando se combinan dos ondas armónicas sinusoidales de la misma frecuencia y 
longitud de onda, pero de diferente fase, la onda resultante es una onda armónica 
enya amplitud depende de la diferencia de fase. Si esta diferencia de fase es cero o 
un número entero de veces 360”, las ondas están en fase y la interferencia es cons- 
tructiva. La amplitud resultante es igual a la suma de las amplitudes individuales, 
y la intensidad (que es proporcional al cuadrado de la amplitud) es máxima. Si la 
diferencia de fase es igual a 180? o un número entero impar de veces 180%, las 
ondas están desfasadas y la interferencia es destructiva. En este caso, la amplitud 
resultante es igual a la diferencia entre las amplitudes individuales, y la intensidad 
es un mínimo. Si las amplitudes son iguales, la intensidad máxima es cuatro veces 
la de cada uno de los focos y la intensidad mínima es igual a cero, 

Una causa habitual de la existencia de una diferencia de fase entre dos ondas es la 
diferencia en la longitud de la trayectoria recorrida por las dos ondas (llamada camino 
óptico). Una diferencia de camino óptico de una longitud de onda produce una dife- 
rencia de fase de 360”, que es equivalente a no tener diferencia de fase. Cuando una 
onda de luz se refleja en una capa transparente y muy delgada, tal como es la burbuja 
dejabón, la luz reflejada en la primera superficie de la capa de la burbuja se superpone 
a la onda reflejada en la superficie de atrás. La distancia adicional recorrida por la luz 
reflejada en la segunda superficie de la capa fina se denomina diferencia de camino óp- 
tico recorrido por la segunda onda reflejada, Una diferencia de camino óptico de media 
longitud de onda produce una diferencia de fase de 180”. En general, una diferencia de 
camino óptico de Ar contribuye a una diferencia de fase $ dada por 


$ = 21 = 360 33.1 


DIFERENCIA DE FASE DEBIDA A LA DIFERENCIA DEL CAMINO ÓPTICO RECORRIDO 






Diferencia de fase 





(a) ¿Cuál es la mínima diferencia de camino óptico que producirá una diferencia de fase de 180? 
en el caso de luz de 800 nm de longitud de onda? (b) La diferencia de camino óptico que aca- 
bamos de obtener, ¿qué diferencia de fase producirá en una luz de 700 nm de longitud de onda? 


PLANTEAMIENTO La diferencia de fase es de 360" cuando la diferencia de camino óptico 
es de una longitud de onda. 





SOLUCIÓN 


5 A 
(1) La diferencia de fase 3 es 360" cuando la diferencia de camino Ss 
Ares de una longitud de onda. Sabemos que A = 800 nm y 


5 180% 
8= 180% y = 
80" Ar = zaga A = zggs(800 nm) 


400 = 
(0) Considerando A = 700 nm, e Ar = 400 nm, despejamos 6: 0 ac = Mos - [2067 = 3:59 rad 








COMPROBACIÓN El resultado de la parte (b) es un poco mayor que 180”, tal como era de 
esperar, dado que 400 nm es mayor que la mitad de la longitud de onda de 700 nm. 


Otra causa de diferencias de fase es el cambio de fase de 180? que a veces sufre 
una onda cuando se refleja en una superficie límite determinada, Este cambio de 
fase es análogo a la inversión de un pulso sobre una cuerda cuando se refleja en un 
punto donde la densidad aumenta repentinamente, como sucede si una cuerda li- 
gera está unida a otra más pesada, La inversión del pulso reflejado es equivalente a 
un cambio de fase de 180? en el caso de una onda sinusoidal, que puede conside- 
rarse como una serie de pulsos. Cuando la luz que se propaga en aire incide sobre 
la superficie de un medio en el que la luz se desplaza más lentamente, como vidrio 
o agua, se produce un cambio de fase de 180" en la luz reflejada. Cuando la luz se 
está propagando inicialmente en líquido o burbuja de jabón, no se produce ningún 





Interferencia en películas delgadas SECCIÓN 33.2 1143 


cambio de fase en la luz reflejada en la superficie vidrio-aire o agua-aire. Este hecho 
es análogo a la reflexión sin inversión de un pulso que se mueve en una cuerda pe- 
sada y llega a un punto donde ésta se encuentra unida a otra cuerda más ligera. 


Si la luz que se propaga en un medio incide en la superficie de otro medio 
en el que la velocidad de la luz es menor, se produce un cambio de fase de 
180? en la luz reflejada. 


DIFERENCIA DE FASE DEBIDA A LA REFLEXIÓN 


Como ya vimos en el capítulo 16, la interferencia de ondas se produce cuando se 
solapan dos o más ondas coherentes. La interferencia de ondas procedentes de dos 
focos no se observa a menos que los focos sean coherentes. Como normalmente un haz 
de luz es el resultado de millones de átomos que irradian independientemente, la di- 
ferencia de fase entre las ondas procedentes de estos focos fluctúa al azar muchas 
veces por segundo y, en general, dos focos de luz no son coherentes. Normalmente, se 
consigue la coherencia dividiendo el haz de luz procedente de un foco en dos o más 
haces, que posteriormente se combinan para producir un diagrama de interferencia. 
Esta división se puede lograr por reflexión en las dos superficies de una película del- 
gada (sección 33.2), por difracción del haz en dos pequeñas rendijas practicadas en 
una barrera opaca (sección 33.3) o utilizando una sola fuente puntual y su imagen en 
un espejo plano, lo que equivale a las dos fuentes (sección 33.3). Hoy en día, los láse- 
res son las fuentes más importantes de luz coherente en el laboratorio. 

La luz de una fuente ideal monocromática es una onda sinusoidal infinitamente 
larga. La luz emitida por algunos dispositivos generadores de luz láser se aproxima a 
este ideal. Sin embargo, la luz monocromática de fuentes convencionales, como la de- 
bida a la descarga en tubos de gas enrarecido, está constituida por paquetes de ondas 
sinusoidales cuya longitud es de unos pocos millones de longitudes de onda. La luz 
de estas fuentes está formada por muchos de estos paquetes de onda, cada uno de los 
cuales tiene, aproximadamente, la misma longitud. Los paquetes de onda tienen bá- 
sicamente la misma longitud de onda, pero difieren en la fase, cuya distribución es 
aleatoria. La longitud de cada uno de estos paquetes se llama longitud de coherencia 
de la luz y el tiempo que tarda en pasar completamente uno de estos paquetes por un 
punto dado se denomina tiempo de coherencia. La luz emitida por la descarga en un 
tubo de gas diseñado para producir luz monocromática tiene una longitud de cohe- 
rencia de unos pocos milímetros. Por comparación, algunos láseres altamente estables 
producen luz con longitudes de coherencia de varios kilómetros. 


3 INTERFERENCIA EN PELÍCULAS DELGADA 


Sin duda, todos hemos observado las bandas coloreadas que aparecen en las pom- 
pas de jabón o en la superficie de las películas que se forman en el agua mezclada 
con aceite, Estas bandas se deben a la interferencia producida por la luz reflejada en 
las superficies superior e inferior de la película. Resultan diferentes colores debido a 
las variaciones que existen en el espesor de la película, que producen interferencia 
para distintas longitudes de onda en diferentes puntos de la misma. 

Cuando las ondas que se propagan en un medio atraviesan una superficie que se- 
para dos medios diferentes en los cuales la velocidad de la luz es distinta, parte de 
la onda se refleja y otra se transmite refractándose. La reflejada sufre un cambio de 
fase de 180” en la reflexión si la onda transmitida se propaga a velocidad menor que 
la incidente y la reflejada. (Estos 180” de diferencia de fase aparecen también en las 
oscilaciones de cuerdas que se estudian en la sección 15.4 del capítulo 15.) En la onda 
reflejada no se produce ninguna diferencia de fase durante la reflexión si la parte de 
onda transmitida se propaga a velocidades superiores a la incidente y la reflejada. 

Consideremos que estamos observando, con ángulos pequeños respecto a la nor- 
mal, una película delgada de agua (como una pequeña sección de burbuja de jabón), 
según se ve en la figura 33.1. Parte de la luz se refleja en la superficie superior de la 
interfase aire-agua, donde experimenta un cambio de fase de 180”. La mayor parte de 
la luz entra en la película y es parcialmente reflejada en la superficie inferior agua- 
aire. No existe cambio de fase en esta reflexión. Si la luz es casi perpendicular a la su- 
perficie, tanto el rayo reflejado en la superficie superior como el reflejado en la 





FIGURA 33.1 Los rayos de luz que se 
reflejan en las superficies superior e inferior de 
una película delgada son coherentes porque 
ambos rayos proceden de la misma fuente. Si la 
luz está incidiendo casi normalmente, los dos 
rayos reflejados estarán muy próximos el uno 
del otro y producirán interferencia. 














1144 |  carítuLo 33 Interferencia y difracción 

superficie inferior pueden entrar en el ojo. La diferencia de caminos entre estos dos 
rayos es de 21, siendo 1 el espesor de la película, Esta diferencia de caminos produce 
una diferencia de fase de (21/A”) 3607, siendo A” la longitud de onda de la luz en la pe- 
lícula, relacionada con la longitud de onda A en el aire por A' = A/n, siendo 1 el ín- 
dice de refracción de la película. La diferencia de fase entre estos dos rayos es de 180? 
más la diferencia de fase debida a la diferencia de caminos. Se produce interferencia 
destructiva cuando la diferencia de caminos 21 es cero o un número entero de longi- 
tudes de onda A' (dentro de la película). Se produce una interferencia constructiva si 
la diferencia de caminos es un número impar de semilongitudes de onda. 

Cuando una película delgada de agua está sobre una superficie de vidrio (figura 
33.2), el rayo que se refleja en la superficie inferior agua-vidrio sufre también un 
cambio de fase de 180” debido a que el índice de refracción del vidrio (aproxima- 
damente 1,5) es mayor que el del agua (aproximadamente 1,33). Así pues, los dos 
rayos indicados en la figura sufren un cambio de fase de 180” después de la refle- 
xión. La diferencia de fase entre estos rayos se debe entonces solamente a la dife- 
rencia de caminos y viene dada por $ = (21/A') 360". 

Cuando se observa con luz monocromática una película delgada de espesor varia- 
ble, utilizando, por ejemplo, la luz amarilla de una lámpara de sodio, se ven bandas o 
líneas alternativamente brillantes y oscuras, denominadas franjas. La distancia entre 
una franja brillante y otra oscura inmediata, es la distancia en que la película cambia 
de espesor, de forma tal que la diferencia de trayectos de la luz 2f es A'/2. La figura 
33.31 ilustra la figura de interferencias observada cuando se refleja la luz en una pelí- 
cula de aire encerrada entre una superfi- 
cie de vidrio esférica y una superficie de 
vidrio plana en contacto. Estas franjas de 
interferencias circulares se conocen 
como anillos de Newton. En la figura 
33.3h, se muestran los típicos rayos refle- 
jados en la superficie superior e inferior 
de la película de aire. Cerca del punto de 
contacto de las superficies, en donde la 
diferencia de caminos entre el rayo refle- 
jado en la superficie superior vidrio-aire 
y el reflejado en la superficie inferior 
aire-vidrio es esencialmente cero, o al 
menos muy pequeña comparada con la 


(b) 









Aire 1 = 1,00 






Agua 11 =1,33 
Vidrio 1 =1,50 


FIGURA 33.2 Interferencia de la luz 
reflejada en una película delgada de agua que 
está sobre una superficie de vidrio. En este 
caso, ambos rayos sufren un cambio de fase de 
180” en la reflexión. 


Película 
de aire 


Longitud de 
camino óptico extra 


longitud de onda de la luz, la interferen- 
cia es perfectamente destructiva debido 
al desplazamiento de fase de 180? del 
rayo reflejado en la superficie inferior 
aire-vidrio. Por consiguiente, en la fi- 
gura 33,3a la región central es oscura. La 


o 
FIGURA 33.3 (1) Anillos de Newton observados con luz reflejada en una película delgada de 
aire entre un vidrio plano y una superficie de vidrio esférica. En el centro, el espesor de la película 
de aire es despreciable y la interferencia es destructiva debido al cambio de fase de 180” de uno de 
los rayos en la reflexión. (b) Superficies de vidrio para la observación de los anillos de Newton que 
se ven en (1). En este caso, la película delgada es la capa de aire entre ambas superficies de vidrio. 
(Gentileza de Bausch y Lomb.) 





primera franja brillante se presenta para 
un radio tal que la diferencia de caminos 
es 4/2, contribuyendo con una diferencia de fase de 180, la cual 
se suma a la causada por el desplazamiento de fase en la refle- 
xión y produce una diferencia de fase total de 360%, o cero. La se- 
gunda región oscura se presenta en un radio para el que la 
diferencia de caminos es A, y así sucesivamente. 


Cuña de aire 





Ejemplo 33,2 


Obtenemos una película de aire en forma de cuña situando un pe- 
queño trozo de papel entre los bordes de dos piezas planas de vi- 
drio (figua 33.4). Se hace incidir luz de 500 nm de longitud de onda 
en dirección normal a las superficies de vidrio, y se observan fran- 
jas de interferencia por reflexión. Si el ángulo 0 que forman las su- 
perficies planas de vidrio es de 3 X 10* rad, ¿cuántas franjas de 
interferencia se observan por unidad de longitud? 











Hasta el borde <——— 








FIGURA 33.4 Elángulo0, menor que 0,02, está exagerado. Los 


rayos incidente y emergente son esencialmente perpendiculares a todas 
las interfases aire-vidrio. 


Diagrama de interferencia de dos rendijas 


PLANTEAMIENTO El número de franjas por centímetro se obtiene determinando la dis- 
tancia horizontal x a la franja m y dividiendo m/x. Como el rayo reflejado en la lámina infe- 
rior del vidrio experimenta un cambio de fase de 180”, el punto de contacto (en donde la 








i 
ferencia de trayectorias es igual a cero) será oscuro. La primera franja oscura después de este 





punto tiene lugar cuando 2f = 1”, siendo A' = A la longitud de onda en la película de aire y ! 
la separación de las placas en x, como se indica en la figura 33.4. Como el ángulo 0 es pequeño. 
podemos utilizar la aproximación O = tg0 = 1/x. 





SECCIÓN 33.3 1145 





SOLUCIÓN 


1. La franja m-ésima tiene lugar cuando la diferencia de recorridos 
21 es igual a 1 longitudes de onda: 


21=mMX' =mak 


2. El espesor ! está relacionado con el ángulo 6: 





3. Sustituir * = x0 en la ecuación correspondiente a m1: 


m_20_ 230x107) 
5,0 x 10m 


4, Calcular m/x: a 
ON 


= 1200m" 








COMPROBACIÓN La expresión para el número de franjas oscuras, o mínimos de luz, por 
unidad de longitud en el paso 4 muestra que el número por centímetro debería ser mayor 
cuanto mayor sea la longitud de onda utilizada. Este resultado concuerda con lo esperado. 


OBSERVACIONES Podemos, por lo tanto, observar 12 franjas oscuras por centímetro. En la 
práctica, el número de franjas por centímetro, que es fácil de contar, puede utilizarse para de- 
terminar el ángulo. Obsérvese que si el ángulo de la cuña se incrementa, las franjas se pre- 
sentan más apretadas. 

PROBLEMA PRÁCTICO 33.1 ¿Cuántas franjas oscuras por centímetro se observan si se uti- 
liza luz con una longitud de onda de 650 nm? 





En la figura 33.51, se muestran las franjas de interferencia producidas por una pe- 
lícula de aire en forma de cuña que se encuentra entre dos láminas planas de vidrio, 
tal y como se describe en el ejemplo 33.2. Las placas que producen franjas rectas, como 
las de esta figura, se llaman ópticamente planas. Para ser ópticamente plana, una su- 
perficie debe ser plana en una región de una fracción pequeña de una longitud de 
onda. Una película similar en forma de cuña, pero formada entre dos láminas de vi- 
drio ordinario, produce un diagrama de franjas tan irregular como el que se muestra 
en la figura 33.5b, lo que indica que estas láminas no son ópticamente planas. 

Una aplicación de los efectos de interferencia en láminas delgadas son las lentes 
no reflectantes. Una lente de este tipo se construye cubriéndola con una película 
delgada de un material que tiene un índice de refracción de 1,38 aproximadamente, 
que es un valor comprendido entre el del vidrio y el del aire, de modo que las in- 
tensidades de la luz reflejada en las superficies superior e inferior de la película 
sean, aproximadamente, iguales. Como ambos rayos sufren un cambio de fase de 
180%, no existe diferencia de fase entre ellos debida a la reflexión. El espesor de la 
película se toma de modo que A' = jAn, siendo A una longitud de onda ubicada en 
la mitad del espectro visible, de modo que se consigue un cambio de fase de 180? 
debido a la diferencia de caminos de A'/2. Así se reduce al mínimo la reflexión en 
la superficie recubierta de esta manera, mientras que la transmisión se maximiza. 





RRE DIAGRAMA DE INTERFERENCIA DE 
DOS RENDIJAS 





Los diagramas o figura de interferencia de la luz procedentes de dos o más focos 
sólo pueden observarse si los focos son coherentes. Las interferencias en las lámi- 
nas delgadas tratadas anteriormente se observan porque los dos haces proceden- 
tes de la misma fuente luminosa han sido separados por reflexión. En el famoso 
experimento de 1801 ideado por Thomas Young, en el que demostró la naturaleza 





(b) 

FIGURA 33.85 (1) Franjas en línea recta 
producidas en una película de aire en forma 
de cuña como la de la figura 33.4. La rectitud 
de las franjas nos indica que las placas de 
vidrio son ópticamente planas. (0) Franjas 
procedentes de una película de aire en forma 
de cuña contenida entre dos placas de vidrio 
que no son ópticamente planas. (Gentileza de T. 
A, Wis IS., 




















1146 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


ondulatoria de la luz, se producían dos fuentes luminosas coherentes iluminando 
dos rendijas paralelas con una sola fuente. En el capítulo 15, vimos que cuando una 
onda se encuentra con una barrera que posee una abertura muy pequeña, ésta 
actúa como fuente puntual de ondas (figura 33.6). 

En el experimento de Young, cada rendija actúa como una fuente lineal (que es 
equivalente a una fuente puntual en dos dimensiones). El diagrama de interferen- 
cia se observa sobre una pantalla bastante alejada de las rendijas (figura 33.74), que 
están separadas entre sí una distancia d. A distancias muy grandes de las rendijas, 
las líneas que van desde ellas a un cierto punto P situado sobre la pantalla son, 
aproximadamente, paralelas y la diferencia de caminos es, aproximadamente, d 
sen 0, como se indica en la figura 33.7b. Cuando la diferencia de caminos ópticos 
es un número entero de longitudes de onda, la interferencia es constructiva. Así 
pues, tenemos máximos de interferencia en unos ángulos 6, dados por 


dsend,, =mA — m=0,1,2... 33.2 
MÁXIMOS DE INTERFERENCIA DE DOS RENDIJAS 





FIGURA 33.6 Ondas de agua planas en 
una cubeta de ondas que se encuentran con 
una barrera que posee una pequeña abertura. 


donde m1 se llama número de orden. Los mínimos de interferencia se presentan en 


dsenó,, = (m= a m=1,2,3,... 33.3 Las ondas a la derecha de la barrera son ondas 
circulares concéntricas con la abertura, como 
MÍNIMOS DE INTERFERENCIA DE DOS RENDIJAS si allí existiese una fuente puntual. (Fotografía 


' s : ; . A procedente de PSSC Physics, segunda edición, 1965. 
La diferencia de fase $ en un punto P está relacionada con la diferencia de camino DC. Heath y Co. y el Centro de Desarrollo 


óptico d sen O mediante Educativo Newton MA.) 
y Hd, 33.4 


A A 

La distancia y,,, medida sobre la pantalla desde el punto central a la m-ésima franja 
brillante (véase la figura 35.7b), está relacionada con la distancia L desde las rendi- 
jas a la pantalla por la expresión 














Y, 
507 
Para ángulos pequeños, tg 0 = sen 6. Sustituyendo sen 9 por y, /L en la ecuación 
33.2 y despejando y,,, resulta 
AL 
Y = ma 33.5 

Obsérvese que, según este resultado, las franjas están igualmente separadas entre sí 

sobre la pantalla. lp 
8 
y 

A 
Pantalla 





(b) 





FIGURA 33.7 (4) Dos rendijas actúan como fuentes coherentes de luz para la observación de la interferencia en el 
experimento de Young. Las ondas cilíndricas procedentes de las rendijas se solapan y producen un figura de interferencia sobre 
una pantalla lejana. (1) Construcción geométrica para calcular la relación entre la distancia y medida sobre la pantalla con L y 0. 
Si la pantalla está muy lejos en comparación con la separación entre rendijas, los rayos procedentes de éstas que se dirigen hacia 
tun punto de la pantalla son casi paralelos, y la diferencia de caminos ópticos entre ambos es d sen 0. 





Diagrama de interferencia de dos rendijas SECCIÓN 33.3 | 1147 


Espaciado de las franjas en función 
del espacio de las rendijas Inténtelo usted mismo 


Dos rendijas estrechas distantes entre sí 1,5 mm se iluminan con la luz amarilla de una lám- 
para de sodio de 589 nm de longitud de onda. Hallar la separación de las franjas brillantes 
observadas en una pantalla localizada a 3 m de las rendijas. 


PLANTEAMIENTO La distancia y,, medida a lo largo de la pantalla hasta la franja brillante 
'm-ésima viene dada por la ecuación 33.5, siendo L=3 m, d = 1,5 mm y A = 589 nm. Franjas brillantes 












SOLUCIÓN 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo. 


By<<1 








1 
Pasos Respuestas sl 
1. Hacer un esquema de la situación (figura 33.8). +| pe 
2. El espacio entre franjas luminosas de espacio entre franjas = Y... , — Y 


interferencia es la distancia entre la franja de 
orden ni y la de orden m + 1. Utilizar el 
esquema para obtener la expresión de la 
separación entre franjas. 





FIGURA 33.8 Laescala 
vertical de la figura está 














3. Aplicar la ecuación 325 a las franjas m y Y Ya =0+ nt ampliada. 

ml 

pS a AL 

4. Sustituir el resultado del paso 2 y simplificar. — Ys] Ya =p 
5. Sustituir por el resultado del paso 4 para espacio entre franjas 

obtener el espacio entre franjas. Véase el 

Apéndice de matemáticas 

OBSERVACIONES Las franjas están uniformemente espaciadas sólo en la medida en que para más información sobre 


la aproximación de pequeños ángulos sea válida, es decir, para valores que cumplan la con- 


dición A/d << 1. En este ejemplo, A/d = (589 nm)/(1,5 nm) = 0,0004. Trigonometría 








¿Cuántas franjas? Conceptual 


Se iluminan dos estrechas rendijas con luz monocromática. Si la distancia entre rendijas es 
igual a una distancia equivalente a 2,75 longitudes de onda, ¿cuál es el número máximo de 
franjas luminosas que aparecen en la pantalla? (a) 1, (b) 2, (c) 3, (4) 4, (e) 5, () 6 o más. 


PLANTEAMIENTO Una franja brillante implica la existencia de interferencia constructiva. 
Estas franjas aparecen en puntos de la pantalla para los cuales la distancias a las dos rendi- 
jas difieren en un número entero de longitudes de onda. Sin embargo, la máxima distancia 
posible es igual a la distancia entre las dos rendijas. 








SOLUCIÓN 
1. Determinar la diferencia máxima de En todos los puntos de la pantalla, la 
distancia en la pantalla para el casode —— diferencia de distancia desde las dos 
dos rendija: rendijas es de 2,75 longitudes de onda o 
menos. 
2. Hay una franja brillante (interferencia Hay en la pantalla franjas brillantes 
constructiva) en puntos de la pantalla colocadas de tal forma que la diferencia COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 331 
para los que la distancia a las dos de distancia entre ellas y las rendijas es 
rendijas difiere en un número entero de 2, de 1 ó cero longitudes de onda. ¿Cuál es el máximo número de 
de longitudes de onda: franjas oscuras (es decir, en las 


que existe interferencia destruc- 
tiva) que se pueden ver en la 
pantalla? 


y 


.. Contar las franjas brillantes. Se tiene 
un máximo central y dos a cada lado 
de éste: 








148 |  cariruto 33 Interferencia y difracción 


CÁLCULO DE LA INTENSIDAD 


Para calcular la intensidad de la luz en un punto cualquiera P de la pantalla, es ne- 
cesario sumar dos funciones de onda armónicas que difieren en fase.* Las funciones 
de onda para las ondas electromagnéticas son los vectores del campo eléctrico. Sea 
E, el campo eléctrico en un punto P de la pantalla generado por las ondas proce- 
dentes de la rendija 1, y sea E, el campo eléctrico generado en el mismo punto por 
las ondas procedentes de la rendija 2. Como los ángulos que nos interesan son muy 
pequeños, podemos suponer que los campos son paralelos. Ambos campos eléctri- 
cos oscilan con la misma frecuencia (ya que ambos proceden de una única fuente 
que ilumina ambas rendijas) y poseen la misma amplitud. (La diferencia de cami- 
nos es sólo del orden de unas pocas longitudes de onda de la luz.) La diferencia de 
fase $ viene dada por la ecuación 33.4. Si expresamos las funciones de onda por 


E 





A, senal 


y E, = Ay sentet + 8) 


la función de onda resultante es 
E=E, +E,= A, sent + A,sen(et + 5) 33.6 
Y utilizando la identidad 
sena + senf = 2 cosi(a — B) senjla + fB) 
la función de la onda resultante es 
E = [2A, cosJ5] sen(wt + 38) 33.7 


Por tanto, la amplitud de la onda resultante es 24, cos¿5. Su valor máximo, igual 
a2A,, se da cuando las ondas se encuentran en fase y es igual a cero cuando están 
desfasadas 180. Como la intensidad es proporcional al cuadrado de la amplitud, 
la intensidad en el punto P es 


I = 41, cos*38 33.8 
INTENSIDAD EN FUNCIÓN DE LA DIFERENCIA DE FASE 


donde l, es la intensidad de la luz que se obtiene en la pantalla para cualquiera de 
las rendijas por separado. El ángulo de fase 3 está relacionado con la posición sobre 
la pantalla mediante la ecuación 33.4. 

La figura 33.94 muestra el diagrama de intensidad como se ve en la pantalla. Se 
indica un gráfico de la intensidad en función del sen 0 en la figura 33.9b. Cuando 
0 es pequeño, esto es equivalente a una representación de la intensidad en función 
de y, puesto que y = tg 0= L sen 0. La intensidad 1, es la que produce cada rendija 
por separado. La línea a trazos de esta figura muestra la intensidad media, 21,, que 
es el resultado de promediar sobre una distancia que contenga muchos máximos y 
mínimos de interferencia. Sería la intensidad que se obtendría de las dos fuentes si 
actuasen independientemente sin interferencia. En otras palabras, es la intensidad 
que se observaría si las fuentes fuesen incoherentes, porque entonces existiría una 
diferencia de fase adicional entre ellas que fluctuaría al azar, de modo que sólo po- 
dría observarse la intensidad media. 

El dispositivo que se muestra en la figura 33,10, conocido con el nombre de espejo 
de Lloyd, constituye otro método para producir un diagrama de interferencia de dos 
rendijas. Se sitúa una sola rendija a una distancia igual a 3d por encima del plano de 
un espejo. La luz procedente del foco que incide directamente sobre la pantalla inter- 
fiere con la reflejada en el espejo. Se puede considerar que la luz reflejada procede de 
la imagen virtual de la rendija formada por el espejo. Debido al cambio de fase de 180? 
en la reflexión en el espejo, el diagrama de interferencia es la de dos fuentes rectilíneas 
coherentes que difieren en fase en 180%. El diagrama es el mismo que el de la figura 
33.9 para dos rendijas, exceptuando el hecho de que los máximos y los mínimos están 
intercambiados. Se produce interferencia constructiva en los puntos para los cuales la 
diferencia de caminos es de media longitud de onda o cualquier número impar de 
medias longitudes de onda. En estos puntos, la diferencia de fase de 180” debida a la 
diferencia de caminos se combina con la diferencia de fase de 180” de las fuentes para 
producir una interferencia constructiva. 





* Vimos esto en el capítulo 16 al tratar la superposición general de dos ondas. 


(a) 


Intensidad 






-- Ly =21p 





424 0 
da” 


(6) 





FIGURA 33.9 (a) Diagrama de interferencia 
observado sobre la pantalla alejada de las dos 
rendijas de la figura 33.7. (b) Representación 
de la intensidad en función del sen 0. La 
intensidad máxima es 41, siendo l, la 
intensidad debida a cada rendija por 
separado. La intensidad media (línea a trazos) 
es 21, (Gentileza de Michael Cagnet.) 








Diagrama de difracción de una sola ren: SECCIÓN 33,4 1149 


Fuente Pantalla 


a 
FIGURA 33.10 Espejo de Lloyd para 
producir un figura de interferencia de doble 
rendija. Las dos fuentes (fuente luminosa y 5u 


imagen) son coherentes y están desfasadas 
de la rendija 1807. 











PROBLEMA PRÁCTICO 33.2 

Se coloca una fuente luminosa puntual de 589 nm de longitud de onda a 0,40 mm por en- 
cima de una superficie de un espejo de vidrio, y se observan las franjas de interferencia 
que se forman al superponerse en la pantalla la onda que se propaga directamente con la 
que procede de la reflexión en el espejo. Si se coloca la pantalla a 6,0 m de la fuente, ¿cuál 
será la separación entre las franjas de interferencia que aparecen en la pantalla? 











La Física del espejo de LLoyd se usó en los inicios de la Radioastronomía para 
determinar la localización de fuentes luminosas distantes en la esfera celeste, Se co- 
locaba un receptor de ondas radioeléctricas en un acantilado sobre el mar, de forma 
que la superficie del mar cumplía la función de espejo. 





DIAGRAMA DE DIFRACCIÓN DE 
UNA SOLA RENDIJA 


En nuestro estudio de los diagramas o figura de interferencia producidos por dos 
0 más rendijas, hemos supuesto que éstas eran muy estrechas, de modo que podí- 
amos considerarlas como fuentes lineales que generan ondas cilíndricas, que en 
nuestros diagramas bidimensionales son focos puntuales de ondas circulares. Por 
consiguiente, podíamos admitir que la intensidad debida a una sola rendija que ac- 
tuara aislada era la misma (1,) en cualquier punto P sobre la pantalla, con inde- 
pendencia del ángulo 0 formado entre el rayo dirigido al punto P y la recta normal 
entre la rendija y la pantalla. Cuando la rendija no es estrecha, la intensidad reci- 
bida en una pantalla alejada no es independiente del ángulo sino que disminuye 
cuando aumenta el ángulo. Consideremos una rendija de anchura a. La figura 33.11 
muestra el diagrama de intensidad sobre una pantalla lejana respecto a la rendija 
de anchura a en función del sen 9. Podemos ver que la intensidad es máxima en la 
dirección normal (sen 6 = 0) y disminuye hasta cero para 


un ángulo que depende de la anchura de la rendija a y de la 
longitud de onda A. 
La mayor parte de la intensidad luminosa se concentra (y) 


en un amplio máximo central de difracción, aunque exis- 
ten bandas de máximos secundarios menores a cada lado 





del máximo central. Los primeros valores nulos de intensi- Intensidad 
dad se presentan para ángulos dados por 
senb, = Aa 33.9 


Obsérvese que para una longitud de onda determinada A, 
la ecuación 33.9 describe cómo variaciones en la anchura de 
la rendija generan variaciones en la amplitud angular del 
máximo central. Si aumentamos la anchura de la rendija a, 
el ángulo 0, para el cual la intensidad se anula por vez pri- 
mera disminuye, originándose un máximo de difracción 
central más estrecho. A la inversa, si disminuye la anchura 
de la rendija, el ángulo correspondiente al primer cero au- 
menta, dando así un máximo central de difracción más nn 
ancho. Cuando a es menor que A, el valor de sen 0, debería, ¿y ga 33.11 (0) Diagrama de difracción de una sola rendija 
ser mayor que A para que se cumpliese la ecuación 33.9. Por ooservado sobre una pantalla lejana. (0) Representación de la intensidad 
lo tanto, para a menor que A no existen puntos de intensi- — en función del sen 0 correspondiente al diagrama (a). (Gentileza de Michael 
dad nula en el diagrama y la rendija actúa como una fuente — Cagnet.) 





(b) 
2 24 senó 
ñ a 























1150 |  cariruto 33 Interferencia y difracción 


lineal (un foco puntual en dos dimensiones), radiando energía luminosa esencial- 
mente por igual en todas direcciones. 
Multiplicando ambos miembros de la ecuación 33.9 por a/2, resulta 


jasenó, = ÍA 33.10 


La cantidad La sen, es la diferencia de caminos entre un rayo de luz que sale del 
medio de la mitad superior de la rendija y otro que sale del medio de su mitad infe- 
rior. Vemos que el primer mínimo de difracción se produce cuando estos dos rayos 
están desfasados 180”, es decir, cuando su diferencia de caminos es de media longi- 
tud de onda. Podemos comprender este resultado considerando cada punto de un 
frente de onda como si fuese una fuente luminosa puntual de acuerdo con el princi- 
pio de Huygens. En la figura 33.12, hemos colocado una línea de puntos sobre el 
frente de ondas en la rendija para representar esquemáticamente estas fuentes pun- 
tuales. Supongamos, por ejemplo, que tenemos 100 de dichos puntos y que estamos 
observando bajo un ángulo 6, para el que a sen 0, = A. Consideremos la rendija di- 
vidida en dos mitades, con los primeros 50 puntos en la mitad superior, y los puntos 
del 51 al 100 en la mitad inferior. Cuando la diferencia de caminos entre el punto 
medio de la mitad superior y el punto medio de la mitad inferior de la rendija es 
igual a media longitud de onda, la diferencia de caminos entre el punto 1 (el primer 
punto de la mitad superior) y el punto 51 (el primer punto de la mitad inferior) es 
24. Las ondas procedentes de estos dos puntos estarán desfasadas en 180? y, por lo 
tanto, se anularán mutuamente. Análogamente, las ondas procedentes del segundo 
punto de cada región (punto 2 y punto 52) se cancelarán. Continuando con este aná- 
lisis, podemos ver que las ondas procedentes de cada par de puntos separados entre 
sí en a/2 se cancelarán. Así pues, no existirá energía luminosa bajo este ángulo. Po- 
demos ampliar este análisis al segundo y tercer mínimos en el diagrama de difrac- 
ción de la figura 33.11. Para un ángulo 6, tal que a sen 0, = 2A, podemos dividir la 
rendija en cuatro regiones, dos en la mitad superior y otras dos en la mitad inferior. 
Utilizando el mismo razonamiento, la intensidad de la luz de la mitad superior es 
cero por la cancelación de pares de fuentes y, análogamente, ocurre lo mismo con la 
segunda mitad. La expresión general para los mínimos de intensidad en el diagrama 
de difracción de una sola rendija es, por tanto, 


asenó,, =mA  m=1,2,3,... 33.11 


MÍNIMOS DE INTENSIDAD CERO EN UN DIAGRAMA DE DIFRACCIÓN DE UNA SOLA RENDIJA 


Normalmente, sólo nos interesa la presencia del primer mínimo de intensidad lu- 
minosa porque casi toda la energía luminosa se encuentra contenida en el máximo 
de difracción central. 

En la figura 33.13, la distancia y, desde el máximo central al primer mínimo de 
difracción está relacionada con el ángulo 0, y la distancia L que separa la rendija 


de la pantalla por 


tg0, = Ze 


Anchura del máximo central de difracción 


En un experimento en clase para demostrar la difracción por una sola rendija, el haz de un láser 
de 700 nm de longitud de onda atraviesa una rendija vertical de 0,2 mm de ancho y luego in- 
cide sobre una pantalla a 6 m de distancia. Hallar la anchura del máximo de difracción central 
sobre la pantalla, es decir, la distancia entre el primer mínimo a la izquierda y el primer mínimo 
a la derecha del máximo central. 


PLANTEAMIENTO Si nos basamos en la figura 33,13, la anchura del máximo central de di- 
fracción es 2y,+ 








FIGURA 33.12 Unasola rendija se 
representa mediante un gran número de focos o 
fuentes puntuales de igual amplitud. En el 
primer mínimo de difracción de una rendija, las 
ondas procedentes del foco de la parte superior 
de la misma y las que proceden del foco justo 
debajo del punto medio de la rendija están 
desfasadas en 180? y se anulan entre sí, como 
ocurre con todos los demás pares de focos. 





Pantalla 





FIGURA 33.13 La distancia y, medida 
sobre la pantalla desde el máximo central al 
primer mínimo de difracción está relacionada 
con el ángulo 0, por tg 0, siendo L la 
distancia a la pantalla. 












SOLUCIÓN 
y 


1. La semianchura de los máximos centrales y, se relaciona con el 180, = Lo 
ángulo 0, por: L 








Diagrama de difracción de una sola rendija SECCIÓN 33.4 1151 


2. El ángulo 0, se relaciona con la anchura de la rendija por la send, = Ma 


ecuación 33.11: 


3. Se utiliza el valor de 0, obtenido en el paso 2 en la ecuación del 


2y, = 2L1g0, = 2L13(arcsen?) 
paso 1, y obtenemos así 2y; a 





26.0) to recon “9210 1) 
0,00020 m 
=4,2 Xx 10?m= 





COMPROBACIÓN Como sen 6, = A/a =(700 nm)/(0,2 nm) = 0,0035, podemos usar la apro- 
ximación de pequeños ángulos para calcular 2y,. En esta aproximación, sen 0, = tg 0, de 
forma que A/a = y,/L, y 2y, = 2LA/a = 2(6 m)(700 nm)/(0,2 mm) = 4,20 cm. (Este valor 


aproximado difiere del exacto en aproximadamente el 0,0006%.) 


DIAGRAMA DE INTERFERENCIA-DIFRACCIÓN DE DOS 
RENDIJAS 


Cuando se tienen dos o más rendijas, el diagrama de intensidad obtenido 
sobre una pantalla lejana es una combinación del diagrama de difracción de 
una sola rendija y del diagrama de interferencia de varias rendijas, que ya 
hemos estudiado. En la figura 33.14, se ve el diagrama de intensidad obtenido 
sobre una pantalla originado por dos rendijas cuya separación d es 10 veces la 
anchura a de cada una de ellas. El diagrama es el mismo que el obtenido por 
la interferencia de dos rendijas muy estrechas (figura 33.11) excepto en que se 
encuentra modulado por el diagrama de difracción de una sola rendija; es 
decir, la intensidad debida a cada rendija por separado no es ahora constante 
sino que disminuye con el ángulo, como se indica en la figura 33.14b. 

Obsérvese que, en la figura 33.14, el máximo central de difracción contiene 
19 máximos de interferencia —el máximo central de interferencia y 9 máxi- 
mos a cada lado. El décimo máximo de interferencia a cada lado del central 
está en un ángulo 9 dado por sen 9 = 104/d = A/a, puesto que d = 10a. Este 
valor coincide con el primer mínimo de difracción, de modo que este má- 
ximo de interferencia no se ve. En estos puntos, la luz procedente de las dos 
rendijas se encontraría en fase e interferirían de forma constructiva, pero no 
existe luz procedente de ninguna de ellas porque estos puntos son mínimos 
de difracción. En general, vemos que si m = d/a, el máximo m-ésimo de in- 
terferencia coincide con el primer mínimo de difracción. Como la franja m- 
ésima no se ve, existirán m — 1 franjas a cada lado de la franja central para 
un total de N franjas en el máximo central, donde N viene dado por 


N=2m-1)+1=2m-1 33.12 


Interferencia y difracción 


Ejemplo 93.6 


Dos rendijas de anchura a = 0,015 mm están separadas por una distancia d = 





0 


(b) 








FIGURA 33.14 (a) Diagrama de interferencia- 
difracción correspondiente a dos rendijas cuya 
separación d es igual a 10 veces su anchura a. Se 
pierde el décimo máximo de interferencia a cada 
lado del máximo de interferencia central porque 
coincide con el primer mínimo de difracción. 

(b) Representación de la intensidad en función del 
sen 6 correspondiente a la banda central del 
diagrama en (a). (Gentileza de Michael Cagnet.) 





,06 mm y se 


encuentran iluminadas por luz de longitud de onda A = 650 nm, ¿Cuántas franjas brillantes 


se ven en el máximo central de difracción? 


PLANTEAMIENTO Debemos determinar el valor de m para el cual el máximo m-ésimo de 
interferencia coincide con el primer mínimo de difracción. Por lo tanto, consideramos que 


existirán N = 2m — 1 franjas en el máximo central. 





SOLUCIÓN 


A 
1. Establecer la relación entre el ángulo 0, del primer mínimo de send, == 
refracción y la anchura a: 


2, Relacionar el ángulo 0,, del m-ésimo máximo de interferencia send, == 
con la separación d: 


(primer mínimo de difracción) 


(m-ésimo máximo de interferencia) 





1152 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


3, Igualar los senos de los ángulos y despejar m: 


4. El primer mínimo de difracción coincide con la cuarta franja 
brillante. Por lo tanto, existen tres franjas brillantes visibles a 
cada lado del máximo central de difracción. Estos seis máximos, 
más el máximo central de interferencia, se combinan dando un 
total de 7 franjas brillantes en el máximo de difracción central: 





ESREEN SUMA DE ONDAS ARMÓNICAS 
MEDIANTE FASORES 






Para determinar el diagrama o figura de interferencia producida por tres, cuatro o 
más focos coherentes y para calcular el diagrama o figura de difracción de una sola 
rendija, es necesario combinar varias ondas armónicas de la misma frecuencia pero 
que difieran en fase. Una interpretación geométrica de las funciones de onda ar- 
mónicas conduce a un método general de suma de ondas armónicas de la misma 
frecuencia mediante una construcción geométrica. 

Sean E, = A, sen a y E, = A, sen (a: + 8), donde a = wl, las funciones de onda 
de dos ondas consideradas en un determinado punto. Nuestro problema es deter- 
minar la suma 

E, + E, = A, sena + A,sen(a + 8) 


<= 


Podemos representar cada función de onda mediante la componente y de un vec- 
tor de dos dimensiones como se indica en la figura 33.15. El método geométrico de 
la suma se basa en el hecho de que la componente y (o la x) de la resultante de dos 
vectores es igual a la suma de las componentes y (o las x) de los vectores, como se 
ilustra en la figura. La función de onda E, viene representada por el vector A,. A 
medida que transcurre el tiempo, este vector gira en el plano xy con frecuencia an- 
gular «w. Este vector se llama fasor. (Ya vimos los fasores en la sección 29.4 al estu- 
diar los circuitos de ac.) La función de onda E, es la componente y de un fasor de 
módulo A, que forma un ángulo a + 5 con el eje x. Según las leyes de la adición 
vectorial, la suma de estas componentes es igual a la componente y del fasor re- 
sultante A, como se indica en la figura 33.15. La componente y del fasor resultante, 
A sen (a + 8”), es una función de onda armónica que es la suma de las dos funcio- 
nes de onda originales: 


Asen (a+0') 











FIGURA 33.15 Representación 
A, sena + A, sen(a + 5) = A sen(a + 8") 33.13 mediante fasores de las funciones de onda, 


donde A (la amplitud de la onda resultante) y 3* (la fase de la onda resultante res- 
pecto a la primera onda) se pueden hallar sumando los fasores que representan las 
ondas. Al variar el tiempo, a varía. Los fasores que representan las dos funciones 
de onda y el fasor resultante que representa la función de onda resultante giran en 
el espacio, pero sus posiciones relativas no varían debido a que todos giran con la 
misma velocidad angular w. 









Superposición de ondas mediante fasores Inténtelo usted mismo 





Utilizar el método de suma de fasores para deducir la ecuación 33.7 
E= [2A,cosL5] sin(t + 45) correspondiente a la superposición de dos ondas de la 
misma amplitud. » 








PLANTEAMIENTO Se representan las ondas y, = A, sen a e y, = Ay sen (a + 6) mediante 
vectores (fasores) de longitud A, que formen entre sí un ángulo 5. La onda resultante y, = 
A sen (a + 8”) viene representada por la suma de estos vectores, que forman un triángulo 
isósceles, como se muestra en la figura 33.16. 


E dan 





Suma de ondas armónicas mediante fasores SECCIÓN 33.5 | 1153 





SOLUCIÓN 

Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo, 

Pasos Respuestas 
1. Relacionar d y 5' sabiendo que un ángulo externo a +8 = 


un triángulo es igual a la suma de los dos ángulos 
internos adyacentes. 








2. Despejar 3'. 
JA 
3. Expresar cos 8' en función de A y Ay: cosd' = 7 
o 
4. Expresar A en función de 3. A=2A,cos8' =2A, cos 16 


5. Utilizar estos resultados de A y 5' para expresar la 


y.= Asenta + 0') 
función de onda resultante. 


[E%) 








¿o]sen(e 








—_ 
FIGURA 33.16 





COMPROBACIÓN El resultado del paso 5 es idéntico a la ecuación 33.7, 


PROBLEMA PRÁCTICO 33.3 Calcular la función de onda resultante de las dos ondas si- 
guientes: E, = 4 sen (ut) y E, = 3 sen (ut + 90%). 


*DIAGRAMA O FIGURA DE INTERFERENCIA DETRES O 
MÁS FUENTES IGUALMENTE ESPACIADAS 


El método de adición de fasores puede aplicarse al cálculo del diagrama de inter- 
ferencia de tres o más focos coherentes, en fase e igualmente espaciados. Nos inte- 
resan particularmente los máximos y mínimos de interferencia. La figura 33.17 
ilustra el caso de tres fuentes. La geometría es la misma que en el caso de las dos 
fuentes. A una distancia grande de las fuentes, los rayos 
procedentes de ellas y que llegan a un punto P de la pan- 
talla son, aproximadamente, paralelos. La diferencia de 
caminos entre la primera y la segunda fuente es entonces 
d sen 0, como antes, y entre la primera y tercera fuente la 
diferencia de caminos es de 2d sen 0. La onda en el punto 


(a) 


los] 





S 
Pes la suma de las tres ondas. Sea a: = wt la fase de la pri- d i S, 
mera onda en el punto P. Así pues, tenemos el problema - 
de sumar tres ondas de la forma 


E, = A, sena 
E, = A, sen(a + 8) 33.14 
E, = Ay sen(a + 28) 


(b) 


donde 
MET 
A E 


como en el problema de las dos rendijas. 

En 0 = 0, 8 =0, y todas las ondas están en fase. La am- 
plitud de la onda resultante es 3 veces la de cada onda in- 
dividual y la intensidad es 9 veces la correspondiente a 


27 
d==d 
A sen 


Pantalla 





cada fuente actuando separadamente. Cuando el ángulo 
aumenta desde 9 = 0, el ángulo de fase 3 aumenta y dis-— F1Gura 33.17 Construcción geométrica para calcular el diagrama 
minuye la intensidad. Por lo tanto, la posición 0 =0esuna — deintensidad obtenido lejos de tres fuentes coherentes igualmente 


osición de intensidad máxima. separadas que están en fase. 
pi pas q 





1154 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


La figura 33.18 muestra la suma de fasores de tres ondas correspondientes a un án- 
gulo de fase d = 30? = 7/6 rad. Esto corresponde a un punto P situado en la pantalla 
para el cual 9 viene dado por sen 0 = A5/(27rd) = A/(12d). La amplitud resultante A 
es considerablemente menor que tres veces la de cada fuente. Cuando aumenta el án- 
gulo de fase d, la amplitud resultante disminuye hasta que la amplitud resulta sernula 
para 3 = 120”. En el caso de esta diferencia de fases, los tres fasores forman un trián- 
gulo equilátero (figura 33.19). El primer mínimo de interferencia para el caso de tres 
fuentes se presenta para un ángulo de fase 8 menor (y, por lo tanto, para un ángulo es- 
pacial Y menor) que en el caso de sólo dos fuentes (en este caso, el primer mínimo se 
presenta a 3 = 180”). Cuando 3 aumenta a partir de 120%, la amplitud resultante crece 
y se llega a un máximo secundario cerca de 3 = 180”. En el ángulo de fase 8 = 180, la 
amplitud es la misma que se tendría para una sola fuente, puesto que las ondas de las 
dos primeras fuentes se cancelan entre sí, quedando sólo la tercera. La intensidad de 
este máximo secundario es un noveno del máximo en 9 = 0. Cuando $ aumenta más 
allá de 180, la amplitud disminuye nuevamente y es nula para $ = 180? + 60* = 240". 
Para 8 mayor que 240”, la amplitud crece y es de nuevo igual a tres veces la de cada 
fuente por separado cuando 3 = 360”. Este ángulo de fase corresponde a una diferen- 
cia de caminos de 1 longitud de onda para las ondas de las dos primeras fuentes y de 
2 longitudes de onda para las ondas de la primera y tercera fuente. Por lo tanto, las 
tres ondas están en fase en este punto. Los máximos más grandes, denominados má- 
ximos principales, están en las mismas posiciones que cuando sólo existen dos fuen- 
tes, y corresponden a los puntos en que los ángulos € vienen dados por 


dsenó,, =mA m=0,1,2 33.16 





Estos máximos son más intensos y más estrechos que los que aparecen con sólo dos 
fuentes. Se presentan en los puntos en que la diferencia de caminos entre fuentes 
adyacentes es cero o un número entero de longitudes de onda. 

Estos resultados pueden generalizarse a más de tres fuentes. Por ejemplo, si te- 
nemos cuatro fuentes en fase igualmente espaciadas, los máximos de interferencia 
vienen de nuevo dados por la ecuación 33.16, pero los máximos son todavía más 
intensos y estrechos, y existen dos pequeños máximos secundarios entre cada par 
de máximos principales. Para 9 = 0, la intensidad es 16 veces la correspondiente a 
una sola fuente. El primer mínimo de interferencia se presenta cuando d es 90*, 
como puede verse mediante el diagrama de fasores de la figura 33.20. El primer 
máximo secundario está próximo a 3 = 132”, en donde las ondas procedentes de 
tres de las fuentes se cancelan dejando solamente la onda que procede de la cuarta 
fuente. La intensidad del máximo secundario es, aproximadamente, un diecisei- 
savo de la correspondiente al máximo central. Existe otro mínimo para $ = 180, 
otro máximo secundario cerca de $ = 228? y otro mínimo para 8 = 270” antes del 
máximo principal siguiente, que corresponde a $ = 360". 

La figura 33.21 muestra los diagramas de intensidad para dos, tres y cuatro fuen- 
tes igualmente espaciadas. La figura 33.22 muestra un gráfico de /1,, donde 1, es la 
intensidad debida a cada fuente actuando por separado. En el caso de tres fuentes, 
existe un máximo secundario muy pequeño entre cada par de máximos principales, 
y éstos son más nítidos, más agudos y más intensos que los debidos a sólo dos fuen- 
tes. Si se tienen cuatro fuentes, aparecen dos pequeños máximos secundarios entre 


cada par de máximos principales y estos últimos 


son todavía más estrechos e intensos. 
Dos fuentes 


A partir de este análisis, podemos ver que al 


aumentar el número de fuentes, la intensidad se 
Tres fuentes 


concentra cada vez más en los máximos princi- 
| 


pales dados por la ecuación 33.16 y estos máxi 
Cuatro fuentes 





mos se hacen cada vez más estrechos. Si se 
tienen N fuentes, la intensidad de los máximos 
principales es N? veces la debida a una sola de 
ellas, El primer mínimo se presenta en un án- 
gulo de fase de 6 = 360?/N, puesto que los N fa- 
sores forman entonces un polígono cerrado de 
N lados. Existen N — 2 máximos secundarios 
entre cada par de máximos principales. Estos 





FIGURA 33.18 Diagrama de fasores 
para determinar la amplitud resultante A 
debida a tres ondas, cada una de ellas de 
amplitud A, que tienen diferencias de fase 
de 3 y 28 debidas a diferencias de caminos de 
d sen 6 y 2d sen 0. El ángulo « = «w! varía con 
el tiempo, pero no influye en el cálculo de A. 








FIGURA 33.19 La amplitud resultante 
correspondiente a las ondas procedentes de 
tres focos es cero cuando 5 es 120”. Este 
mínimo de interferencia se presenta para un 
ángulo O menor que el correspondiente al 
primer mínimo con dos focos, que se presenta 


cuando ó es 180”. 








FIGURA 33.20 Diagrama de fasores 
para el primer mínimo en el caso de cuatro 
fuentes en fase e igualmente espaciadas. La 
amplitud es nula cuando la diferencia de fase 
de las ondas procedentes de fuentes 
adyacentes es 90. 





FIGURA 33.21 Diagramas de 
intensidad para dos, tres y cuatro fuentes 
coherentes igualmente espaciadas. Existe un 
máximo secundario entre cada par de 
máximos principales en el caso de las tres 
fuentes, y dos máximos secundarios si se trata 
de cuatro fuentes. (Gentileza de Michael Cagnet) 








Suma de ondas armónicas mediante fasores SECCIÓN 33.5 1155 


1/lo 






Cuatro fuentes 








¿Tres fuentes 











T T 
A 0 EN 
d d 


máximos secundarios son muy débiles comparados con los máximos principales. 
Cuando aumenta el número de fuentes, los máximos principales se hacen cada vez 
más agudos y más intensos, mientras que las intensidades de los máximos secun- 
darios se hacen despreciables frente a las de los máximos principales. 


*DETERMINACIÓN DEL DIAGRAMA O FIGURA DE 
DIFRACCIÓN PRODUCIDA POR UNA SOLA RENDIJA 


A continuación, calcularemos el diagrama de intensidad indicado en la figura 33.11 
utilizando el método de los fasores para sumar ondas armónicas. Supondremos 
que la rendija de anchura a se divide en N intervalos y que existe un foco puntual 
de ondas en el punto medio de cada intervalo (figura 33.23). Si la distancia entre 
dos fuentes adyacentes es d y la anchura de la abertura es a, tenemos d = a/N. 
Como la pantalla sobre la cual estamos calculando la intensidad está muy alejada 
de las fuentes, los rayos procedentes de éstas que llegan hasta un punto P de dicha 
pantalla son, aproximadamente, paralelos. La diferencia de trayectos entre dos 
fuentes cualesquiera adyacentes es entonces ó sen 6, y la diferencia de fases 8 está 
relacionada con la diferencia de camino óptico mediante 


_ dsenó 
A 


Si A, es la amplitud debida a una sola fuente, la amplitud en el punto máximo cen- 
tral, donde 9 = 0 y todas las ondas están en fase, es A,,;, = NA, (figura 33.24). 

Se puede hallar el valor de la amplitud en otro punto situado en un cierto ángulo 
6 utilizando el método de fasores para la suma de ondas armónicas. Como en el 
caso de la suma de 2, 3 o 4 ondas, la intensidad es cero en cualquier punto en el que 
los fasores que representan las ondas forman un polígono cerrado. En este caso, el 
polígono tiene N lados (figura 33.25). En el primer mínimo, la onda procedente de 
la primera fuente justo por debajo de la parte superior de la abertura y la que pro- 
cede de la fuente exactamente debajo del punto medio de la abertura están desfa- 








' 
) Pantalla =] 





FIGURA 33.24 Unasola rendija se representa por N fuentes de amplitud A, En el punto 
máximo central, donde 0 = 0, las ondas procedentes de las fuentes se suman en fase, dando una 
amplitud resultante A,,,, = NA, 








FIGURA 33.22 Representación de la 
intensidad en función del sen 6 para dos, tres 
y cuatro fuentes coherentes igualmente 
espaciadas y en fase. 





FIGURA 33.23 Esquema para el cálculo 
de la figura de interferencias lejos de una 
rendija estrecha. Se supone que la rendija de 
anchura a contiene un gran número de fuentes 
puntuales en fase separadas por una distancia 
5. Los rayos procedentes de estas fuentes que 
terminan en un punto muy alejado son, 
aproximadamente, paralelos. La diferencia de 
caminos para las ondas procedentes de dos 
fuentes adyacentes, es, pues, $ sen 6. 





sr 
nos 

/ e. dl 
4 PER 
E 





FIGURA 33.25 Diagrama de fasores 
correspondiente al primer mínimo en el 
diagrama de difracción de una sola rendija. 
Cuando las ondas procedentes de las N 
fuentes se cancelan completamente, los N 
fasores forman un polígono cerrado. La 
diferencia de fase entre ondas procedentes de 
fuentes adyacentes es entonces $ = 360%/N. 
Cuando N es muy grande, las ondas 
procedentes de la primera y última fuentes 
están, aproximadamente, en fase. 





1156 | CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


sadas 1807. En este caso, las ondas procedentes de la fuente cerca de la parte supe- 
rior e inferior de la abertura están desfasadas en casi 360". [La diferencia de fase es 
de hecho (360? — 360? /N).] Así pues, si el número de fuentes es muy grande, 360/N 
es despreciable y se obtiene una anulación completa cuando las ondas procedentes 
de la primera y última fuente están desfasadas en 360”, lo cual corresponde a una 
diferencia de caminos de 1 longitud de onda, según la ecuación 33.11. 

Podemos calcular ahora la amplitud en un punto general para el cual las ondas 
procedentes de dos fuentes adyacentes difieran en una fase igual a 3. La figura 
33.26 muestra el diagrama de fasores para la suma de N ondas cuyas fases difieren 
de la de la primera onda en 8, 23, ..., (N — 1)6. Cuando N es muy grande y ¿ muy 
pequeña, el diagrama de fasores es, aproximadamente, un arco de circunferencia. 
La amplitud resultante A es la longitud de la cuerda de este arco. Se calcula esta 
amplitud resultante en función de la diferencia de fases « entre la primera y última 
onda. A partir de la figura 33.26, tenemos 


o bien 
A=2rsenigp 33.17 


donde r es el radio del arco. Como la longitud del arco es A, 
subtendido es d, tenemos 


= NA, y el ángulo 


máx 








A 
p=— 33.18 
A 
O sea, 
Amáx 
EZ 
Sustituyendo por esta expresión en la ecuación 33.17, se tiene 
2A senzg 
a ono 4 
2 


Como la amplitud en el punto máximo central (9 = 0) es A,,,,, el cociente entre la 
intensidad en cualquier otro punto y la del máximo central, viene dado por 


T_B - (mtey 
Do As 26 
Osea, 


33.19 





INTENSIDAD DE DIFRACCIÓN DE UNA SOLA RENDIJA 


La diferencia de fase $ entre la primera y última onda se relaciona con la diferen- 
cia de camino a sen O entre la parte superior y la inferior de la abertura mediante: 


asenó 


7 27 33.20 


$= 





Las ecuaciones 33.19 y 33.20 describen el diagrama de intensidad de la figura 33.11. 
El primer mínimo aparece para a sen 9 = A, punto donde las ondas procedentes del 
medio de la mitad superior y del medio de la mitad inferior de la abertura tienen 
una diferencia de caminos de 4/2 y están desfasados 180". El segundo mínimo se 
presenta para a sen 0 = 24, punto donde las ondas que proceden de la mitad su- 
perior de la mitad superior de la abertura y las que proceden de la mitad inferior 
de la mitad superior de la abertura poseen una diferencia de caminos de A/2 y 
están desfasadas 180”. 





lo 


€ 
A “—9 
Ay % Ap 4 





FIGURA 33.26 Modelo de fasores para 
el cálculo de la amplitud de las ondas 
procedentes de N fuentes en función de la 
diferencia de fase 4 entre las ondas 
procedentes de la primera fuente cercana al 
borde superior de la rendija y la última 
cercana a su borde inferior. En el caso de que 
N sea muy grande, la amplitud resultante A es 
la cuerda de un arco de circunferencia de 
longitud NA, = Ae 

















Suma de ondas armónicas mediante fasores SECCIÓN 33.5 1157 


Existe un máximo secundario aproximadamente a medio camino entre el primer 
y segundo mínimos para a seng = 3A. En la figura 33.27, se muestra el diagrama de 
fasores para determinar la intensidad aproximada de este máximo secundario. La di- 
ferencia de fases entre la primera y la última onda es, aproximadamente, 360? + 180". 
Los fasores completan así 13 circunferencias. La amplitud resultante es el diámetro 


de una circunferencia cuya longitud es dos tercios de la longitud total A,¿+ Si 
asen0 = 32 es el valor de la circunferencia, el diámetro A vale 
2 
am 2 y 
mr T Br 
y 
4 
AO ise 


La intensidad en este punto es 
4 E 
A 33.21 
Im 22" 

*DETERMINACIÓN DEL DIAGRAMA O FIGURA DE 
INTERFERENCIA-DIFRACCIÓN DE DOS RENDIJAS 
La intensidad del diagrama de interferencia-difracción de dos rendijas puede cal- 
cularse a partir de la ecuación 33.8 sustituyendo la intensidad de cada rendija (1, 
en dicha ecuación) por la intensidad del diagrama de difracción correspondiente 


a cada rendija, !, expresada por la ecuación 33.19. Por lo tanto, la intensidad del 
diagrama de interferencia-difracción de dos rendijas será 


1GN2 
I= a) costla 33.22 


INTENSIDAD DEL DIAGRAMA INTERFERENCIA-DIFRACCIÓN PARA DOS RENDIJAS 


donde d es la diferencia de fase entre los rayos procedentes de la parte superior e 
inferior de cada rendija, relacionada con la anchura de cada rendija por 


asend 
=— ER 
+ A 
y 9 es la diferencia de fase entre los rayos procedentes de los centros de dos ranu- 
ras adyacentes, la cual está relacionada con la separación entre rendijas por 
d send 
—— Br 
A 


En la ecuación 33.22, l, es la intensidad en 0 = O debida a una sola rendija. 


Ejemplo 33,8 


Sistema con cinco rendijas de interferencia 
y difracción 





Determinar la intersidad del diagrama de interferencia y difracción debida a un sistema de 
cinco rendijas con separación constante entre ellas, donde a es la anchura de cada una de 
ellas y d es la distancia entre rendijas adyacentes. 


PLANTEAMIENTO En primer lugar, calcularemos la intensidad del diagrama de interfe- 
rencia para las cinco rendijas, asumiendo que la variación angular de la intensidad debida a 
la difracción es nula. Hacer esto considerando primero un diagrama de fasores para deter- 
minar la amplitud de la onda resultante en una dirección arbitraria definida por el ángulo 0. 
La intensidad es proporcional al cuadrado de la amplitud. A continuación, corregir la varia- 
ción de intensidad con el ángulo 0 usando la expresión de la intensidad de difracción debida 
a una rendija simple (ecuaciones 33.19 y 20). 





Circunferencia C 





FIGURA 33.27 Diagrama de fasores 
para el cálculo de la amplitud aproximada del 
primer máximo secundario de la figura de 
difracción de una sola rendija. Este máximo 
secundario se produce cerca del punto medio 
entre el primer y segundo mínimos, cuando 
los N fasores completan 13 circunferencias. 






1158 | CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 








SOLUCIÓN 


1. La intensidad del diagrama de difracción 1' debido a una rendija 
de anchura a viene dada por las ecuaciones 33.19 y 20: 





py 
l= 1 (222) 
26 
donde 


o=Faseno 















2. La intensidad del diagrama de interferencia | es proporcional al 1% A 

cuadrado de la amplitud A de la superposición de las funciones dónde 

s altas 
de las ondas de la luz procedente de las cinco rendijas: A MA PNL 00) 
+ A, sen(a + 38) + Ay sen(a + 43) 
siendo a=ut y  8= Le A 

3. Para calcular A, construimos un diagrama de fasores, tal como se 8'=8B+8 

indica en la figura 33.28. La amplitud A es igual a la suma delas agp 

proyecciones de las amplitudes de las ondas individuales en el ia loa 

fasor resultante: 

FIGURA 33.28 
m8 

4. Para determinar 3”, añadimos los ángulos exteriores, La suma de Ll — 8!) +45 = 27 > 8'=2% 

los ángulos exteriores es igual a 27. (Si recorremos el perímetro 

de un polígono estamos realizando una rotación cuyo ángulo es 

la suma de los ángulos exteriores, que es igual a 27 radianes.): 
5. Determinar A a partir de la figura: A=2A,cosó' + 2A, cos B + Ay 
6. Sustituir d' utilizando el paso 4, y sustituir f£ teniendo en cuenta A= A/(2 cos 28 + 2cos8 + 1) 

que B = 5. (8 y 3 son iguales, ya que cuando se cortan dos líneas 

paralelas por una transversal, los ángulos interior y exterior en el 

mismo lado de la transversal son iguales, es decir, corresponden 

alos ángulos de un rectángulo formados por lados paralelos 

respectivos con una de sus diagonales.): 
7. Elevando al cuadrado ambos miembros de la igualdad A2= AN2 cos 28 + 2 c055 + 1? 

podemos relacionar las intensidades. Considerando que /' y Ay as 

son la intensidad y amplitud, respectivamente, debidas a una Jl 

única rendija, tenemos: 1 = 1'(2c0s28 + 2cosá + 1? 

eno Y 

8. Sustituyendo 1' por el valor del resultado del paso 1, se tiene: T=1, mus) (2 c0s 28 + 2cosó + 1? 





donde 4 = a y 5= AE 


A 











COMPROBACIÓN Si Y =0, tanto 4 como á son iguales a 0, de forma que para 0 = 0, el 
paso 5 del problema viene a dar A = 5Ay y el resultado del paso 8 viene a ser 1 = 5*l, = 


25/y como era de esperar. 





Difracción de Fraunhofer y de Fresnel SECCIÓN 33.6 1159 


RA DIFRACCIÓN DE FRAUNHOFER 
Y DE FRESNEL 





Los diagramas de difracción, como el de una sola rendija de la figura 33.11, que se ob- 
servan en puntos desde los cuales se ven casi paralelos los rayos procedentes de una 
abertura o de un obstáculo se denominan diagramas de difracción de Fraunhofer. 
Estos diagramas pueden observarse a grandes distancias del obstáculo o abertura, de 
modo que los rayos que alcancen un punto cualquiera sean aproximadamente para- 
lelos, o bien pueden observarse utilizando una lente para enfocar rayos paralelos 
sobre una pantalla de observación situada en el plano focal de la lente. 

Cuando el diagrama de difracción se observa cerca de una abertura o de un obs- 
táculo, se denomina diagrama o figura de difracción de Fresnel. Debido a que los 
rayos procedentes de una abertura o de un obstáculo próximos a una pantalla no 
pueden considerarse paralelos, la difracción de Fresnel es mucho más difícil de 
analizar. La figura 33.29 ilustra la diferencia existente entre los diagramas de Fres- 
nel y de Fraunhofer en el caso de una sola rendija.” 

En la figura 33.30n, se muestra el diagrama de difracción de Fresnel de un disco 
opaco. Obsérvese el punto brillante del centro del diagrama causado por la interfe- 
rencia constructiva de las ondas luminosas difractadas desde el borde del disco. 
Este diagrama tiene cierto interés histórico, En un intento de desacreditar la teoría 
ondulatoria de Fresnel, Siméon Poisson señaló que esta teoría predecía la existencia 
de un punto brillante en el centro de la sombra un disco, hecho que consideraba una 
contradicción ridícula. Sin embargo, Fresnel inmediatamente demostró experimen- 
talmente que dicho punto existe efectivamente, Esta demostración sirvió para con- 
vencer a muchos de los que dudaban de la validez de la teoría ondulatoria de la luz. 
El diagrama de difracción de Fresnel de una abertura circular se muestra en la figura 
33.30b. Comparándolo con el diagrama del disco opaco de la figura 33.304, puede 
verse que ambos diagramas son complementarios entre sí. 

La figura 33.314 muestra el diagrama de difracción de Fres- 


nel de un borde rectilíneo iluminado por la luz procedente de — (2) 
una fuente puntual. Se añade un gráfico de la intensidad en 
función de la distancia (medida a lo largo de una línea per- 
pendicular al borde) en la figura 33.31b. La intensidad de la 
luz no cae bruscamente a cero en la sombra geométrica, pero 
disminuye rápidamente y es despreciable al cabo de unas 
pocas longitudes de onda del borde. El diagrama de difrac- 
ción de Fresnel de una abertura rectangular se muestra en la 


(6), | Intensidad 


_ Sombra 
geométrica 





(a) (6) 


Cuando la pantalla se acerca a la rendija, 


el diagrama de 
Fraunhofer 
quese observa 
lejos de ésta ... 


va cambiando 
gradualmente, 
transformándose 
PAR, en. 
el diagrama de 


Fresnel observado 
cerca de la rendija 


FIGURA 33.29 FISUWA 33-29 Dingaias de MER de difracción 
correspondientes a una sola rendija con la 
pantalla a diversas distancias. 


















Borde Distancia 
FIGURA 33.30 (4) Diagrama de difracción de Fresnel de un disco 
opaco. En el centro de la sombra, las ondas luminosas difractadas por el 
borde del disco están en fase y producen un punto brillante conocido FIGURA 33.31 (1) Difracción de Fresnel de un borde recto. 
como punto de Poisson, (b) Diagrama de difracción de Fresnel de una (b) Representación gráfica de la intensidad en función de la distancia a lo 
abertura circular. Comparar este diagrama con el del apartado (1). ((a) y largo de una recta perpendicular a dicho borde. (Gentileza de Battelle- 


(0) M. Cagnet, M. Eragon, J..C. Tlvrierr, Atlas of Optical Phenomena.) Nortlnvest Laboratories.) 





Véase Richard E. Haskel, “A Simple Experiment on Fresnel Difftaction”, American Jownal of Physics, vol. 38, 1970, pág. 
1039. 





1160 | capitulo 33 Interferencia y difracción 
figura 33.32. Estos diagramas no pueden verse con fuentes luminosas extensas, como 
las lámparas incandescentes ordinarias, porque las franjas oscuras del diagrama pro- 
ducidas por la luz procedente de un punto de la fuente se solapan con las franjas bri- 
llantes del diagrama producido por la luz procedente de otro punto, 


3 DIFRACCIÓN Y RESOLUCIÓN 


La difracción debida a una abertura circular tiene implicaciones importantes en la 
resolución de muchos instrumentos ópticos. La figura 33.33 muestra el diagrama 
de difracción de Fraunhofer de una abertura circular. El ángulo 9 subtendido por 
el primer mínimo de difracción está relacionado con la longitud de onda y con el 
diámetro de la abertura D por 





A 
0 =1,27— k 
sen: 1; D 33.23 


La ecuación 33.23 es semejante a la ecuación 33.9 excepto en el factor 1,22. Este fac- 
tor aparece en el análisis matemático del problema, que es semejante al de una sola 
rendija, pero más complicado debido a la geometría circular que posee, En muchas 
aplicaciones, el ángulo 0 es pequeño, de modo que sen O puede reemplazarse por 0. 
El primer mínimo de difracción se produce entonces en un ángulo 0 dado por 


A 
0=1,22— 3. 
1, D 33.24 


La figura 33.34 muestra dos fuentes puntuales que subtienden un ángulo a: res- 
pecto a una abertura circular alejada de las fuentes. También se incluye en dicha fi- 
gura la intensidad de los diagramas de difracción de Fraunhofer correspondientes. 
Si a es mucho mayor que 1,22 A/D, se verán como dos fuentes. Sin embargo, al ir 
disminuyendo a, aumenta el solapamiento de los diagramas de difracción y re- 
sulta cada vez más difícil distinguir las dos fuentes de una sola. Para la separación 
angular crítica, a, dada por 


A 
=10= . 
a D 33.25 


el primer mínimo del diagrama de difracción de una fuente cae en el máximo central 
de la otra. Se dice entonces que estos objetos están en el límite justo de su resolución 
según el denominado criterio de resolución de Rayleigh. La figura 33.35 muestra los 
diagramas de difracción para dos fuentes cuando a es mayor que el ángulo crítico que 
permite la resolución y cuando a es exactamente igual al ángulo crítico mencionado. 

La ecuación 33.25 tiene muchas aplicaciones. El poder de resolución de un instru- 
mento óptico, como un microscopio o un telescopio, se refiere a su capacidad para re- 
solver y distinguir dos objetos que están muy próximos. Las imágenes de los objetos 
tienden a solaparse debido a los efectos de difracción de la abertura de entrada del ins- 
trumento. La ecuación 33.25 pone de manifiesto que puede aumentarse el poder de re- 
solución, o bien aumentando el diámetro D de la lente (o espejo), o haciendo disminuir 
la longitud de onda A. Los telescopios astronómicos utilizan grandes lentes o espejos 
objetivo para aumentar su resolución y además aumentar también su capacidad de re- 
coger la luz que procede de objetos lejanos. Una red de 27 radio-antenas, como la que 
se muestra en la fotografía de la figura 33.36, con las antenas montadas sobre raíles, 
puede configurar un telescopio simple con una resolución de 36 km (22 millas). En un 








FIGURA 33.34 Dos fuentes 
distantes que subtienden un ángulo a. 
Si a. es mucho mayor que 1,22 A/D, 
siendo A la longitud de onda de la luz y 
D el diámetro de la abertura, los 
diagramas de difracción apenas se 
solapan y las fuentes se ven fácilmente 
como dos fuentes separadas. Si a no 
es mucho mayor que 1,22A/D, el 
solapamiento de los diagramas de 
difracción hace que sea difícil 
distinguir dos fuentes de una. 





Abertura circular 
de diámetro D 





Dos fuentes puntuales 
incoherentes 


Pantalla alejada 
dela abertura 








FIGURA 33.32 Diagrama dela 
difracción de Fresnel de una abertura 
rectangular. (Gentileza de Michael Cagnet.) 





FIGURA 33.33 Diagrama de difracción 
de Fraunhofer de una abertura circular. 
(Gentileza de Michael Cagnet.) 


FIGURA 33.35 Diagramas de difracción 
correspondientes a una abertura circular y a 
dos fuentes puntuales incoherentes cuando 

(a) er es mucho mayor que 1,22 4/D y 

(b) cuando « es igual al límite de resolución, 

a, = 1,22 1/D ((a) y (b) Gentileza de Michael 
Cagnet.) 








Difracción y resolución SECCIÓN 33.7 1161 


microscopio, a veces se coloca bajo el objetivo una pe- 
lícula de aceite transparente con un índice de refrac- 
ción del orden de 1,55 con objeto de que disminuya la 
longitud de onda de la luz (A' = 4/1). Aún puede re- 
ducirse más la longitud de onda mediante la utiliza- 
ción de luz ultravioleta y una película fotográfica; sin 
embargo, como el vidrio ordinario es opaco a la luz ul- 
travioleta, las lentes del microscopio ultravioleta 
deben ser de cuarzo o fluorita. Para obtener altas reso- 
luciones, se usan microscopios electrónicos, que utili- 
zan electrones en lugar de luz. Las longitudes de onda 
de los electrones varían con la raíz cuadrada de su 
energía cinética; permite disponer de longitudes de 
onda tan bajas como se desee.* 


MEA AEOS Física en la biblioteca 





Mientras estudiamos en la biblioteca, echándonos hacia atrás con nuestra silla, analizamos 
los pequeños huecos que hay en las placas del falso techo. Observamos que los huecos están 
separados entre sí unos 5 mm, aproximadamente. Podemos ver claramente los huecos que 
están directamente encima de nosotros, a unos 2 my sin embargo, los de las placas que están 
más alejadas no los podemos apreciar. Nos preguntamos si la razón por la que no podemos 
ver los huecos distantes es que se encuentran a una distancia cuyo valor está fuera de los cri- 
terios de resolución establecidos por Rayleigh. ¿Es ésta una explicación plausible acerca de 
la desaparición de los huecos en las placas más alejadas? Observamos que los huecos desa- 
parecen cuando están a unos 20 metros de distancia de nosotros. 


PLANTEAMIENTO Para resolver el problema, es necesario conocer algunos datos y clarificar 
cómo se realiza la observación. Si utilizamos la ecuación 32.25, necesitaremos conocer la lon- 
gitud de onda de la luz y el diámetro de abertura. Suponiendo que nuestra pupila es la aber- 
tura, podemos considerar que tiene unos 5 mm de diámetro. (Este es el valor utilizado en 
nuestro libro de texto de Física.) La luz está probablemente centrada en una longitud de 
onda en torno a 500 nm. 








FIGURA 33.36 Una extensa red de 
radio antenas (VLA, very large array), se 
encuentra cerca de Socorro, Nuevo 
México. Las antenas, de 25 m de 
diámetro, se montan en raíles y pueden 
constituir varias configuraciones que 
incluso pueden extenderse en un 
diámetro de 36 km. Los datos de estas 
antenas se combinan electrónicamente, 
de tal forma que constituyen un único 
telescopio de muy alta resolución. 
(Gentileza del Observatorio Nacional de 
Radioastronomía/ Universidades 
Asociadas, Inc./ Fundación Nacional Para 
la Ciencia. Fotógrafo: Kelly Gattlin. 
Composición digital: Patricia Smiley.) 


Póngalo en su contexto 





SOLUCIÓN 


1. El límite angular de resolución para el ojo depende de la relación de la longitud de onda 
y el diámetro de la pupila: 


p 


El ángulo subtendido por los huecos depende de su distancia de separación d y de su 
distancia L desde nuestro ojo: 


pu 


Igualando los dos ángulos y sustituyendo los valores correspondientes, nos da: 


> 


|. Despejando L, obtenemos: 


Ea] 


Una distancia de 41 m es demasiado grande (por un factor 2). Sin embargo, pensamos 
que el valor asignado al diámetro de la pupila bien pudiera no ser correcto, Sabemos que 
la pupila es menor cuando la luz brilla más y el techo de la biblioteca está muy 
iluminado y pintado de blanco. En una búsqueda rápida en Internet encontramos 
enseguida información acerca del diámetro de una pupila normal. Las pupilas tienen un 
diámetro que oscila entre 2 y 3 mm y pueden alcanzar hasta 7 mm: 


Resulta instructivo comparar la limitación que marca la resolución del ojo debida 
a la difracción, como se ha visto en el ejemplo 33.9, con la originada por la separa- 
ción de los receptores (conos) en la retina. Para que sean vistos como dos objetos dis- 
tintos, sus imágenes deben caer sobre la retina en dos conos no adyacentes. (Véase el 
problema 65 en el capítulo 32.) Como la retina está a 2,5 cm aproximadamente de la 
lente del ojo o cristalino, la distancia y sobre la retina que corresponde a una separa- 
ción angular de 1,5 X 10—* rad se obtiene mediante 


y 


a. =1,5 X 10* rad = 
2,5 cm 





Es una explicación razonable, Si 
el diámetro de la pupila es de 
2,5 mm, el valor de L es 20 m. 


COMPROBACIÓN CONCEPTUAL 332 


Verdadera o falso: 
La difracción de Fraunhofer es un 
caso límite de la de Fresnel. 








* Las propiedades ondulatorias de los electrones se estu- 
diarán en el capítulo 34. 


1162 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


o bien 

y = 3,8 X 107*cm = 38 X 10m = 3,8 um 
La separación real de los conos en la fóvea (central), en donde los conos están muy 
estrechamente juntos, es del orden de 1 um. Fuera de esta región, se encuentran se- 
parados entre 3 y 5 um. 





338 EA Ne] 


Un dispositivo útil para medir la longitud de onda de la luz es la red de difracción, 
que consiste en un gran número de rayas o rendijas igualmente espaciadas y gra- 
badas sobre una superficie plana. Una red de este tipo puede fabricarse cortando 
surcos paralelos, igualmente espaciados, sobre una placa de vidrio o metal con una 
máquina de gran presión. Cuando se trata de una red de reflexión, la luz se refleja 
en los salientes situados entre las rayas marcadas. Los discos de gramófono y los 
discos compactos presentan algunas de las propiedades de una red de reflexión. En 
el caso de las redes de transmisión, la luz pasa a través de los espacios transparen- 
tes que existen entre las rayas grabadas. Existen redes baratas de plástico con 10000 
0 más rayas por centímetro, El espaciado de la rayas en una red con 10000 rayas por 
centímetro es d = (1 cm)/10000 rayas = 107* cm. 

Consideremos una onda luminosa plana que incide normalmente sobre una red de 
transmisión (figura 33,37) y supongamos que la anchura de cada rendija es muy pe- 
queña, de forma que cada una de ellas produce un haz muy difractado. El diagrama 
de interferencia producido sobre una pantalla a gran distancia de la red es debida a un 
gran número de fuentes luminosas igualmente espaciadas. Supongamos que tenemos 
N rendijas separadas la distancia d entre dos adyacentes, Para 0 = 0, la luz de cada ren- 
dija está en fase con la procedente de todas las demás de modo que la amplitud de la 
onda es NA,, siendo A, la amplitud correspondiente de cada rendija, y la intensidad es 
N?J,y siendo 1, la correspondiente a cada rendija. Para un ángulo 0, tal que d sen 0, = 
Ay la diferencia de camino entre dos rendijas sucesivas es A,, de modo que la luz pro- 
cedente de cada rendija también está en fase con la de todas las demás rendijas y la in- 
tensidad es N?/,. Los máximos de interferencia se encuentran en ángulos 0 dados por 


dsenó, =máA  m=0,1,2,... 33.26 


La posición de un máximo de interferencia no depende del número de fuentes, pero 
cuantas más fuentes existan, más nítidos e intensos serán dichos máximos. 
Podemos ver que los máximos de interferencia serán más agudos cuando haya mu- 
chas ranuras, considerando el caso de N ranuras, donde N es muy grande (N >> A). La 
distancia entre la primera ranura y la N-ésima es (N — 1) = Nd. Cuando la diferencia 
de camino recorrido por la luz entre la primera ranura y la N-ésima es A, la intensidad 
resultante es cero. (Ya se vio al estudiar la difracción con una sola rendija.) Como su se- 


paración aproximada es Nd, la intensidad será cero para el ángulo 9,y,, dado por 
Nd sen0,,, = A 
así 
_A 
Bio SENO min = yg 


La anchura del máximo de interferencia, 29,,,, es, por lo tanto, inversamente pro- 
porcional a N. Así pues, cuanto mayor sea el número de rendijas N, más agudo (es- 
trecho) es el máximo. Como la intensidad en el máximo es proporcional a N?/,, la 
intensidad de luz en el máximo multiplicada por la anchura del máximo es pro- 
porcional a Nl,, La intensidad multiplicada por la anchura es una medida de la po- 
tencia por unidad de longitud en el máximo. 

En la figura 33.380, puede verse un espectroscopio para prácticas de laboratorio 
que utiliza una red de difracción para analizar la luz procedente de una fuente, que 
generalmente es un tubo de vidrio que contiene átomos de gas, por ejemplo, helio o 
vapor de sodio. Los átomos de gas se excitan mediante el bombardeo por electrones 
que son acelerados por una alta tensión aplicada a través del tubo. La luz emitida por 
dicho tipo de fuentes contiene únicamente ciertas longitudes de onda que son carac- 
terísticas de los átomos contenidos en el tubo o foco. La luz emitida por la fuente pasa 
a través de una rendija estrecha de colimación y se hace paralela mediante una lente 








Los discos compactos actúan como redes de 
reflexión (Kevin R. Morris/Corbis.) 





[Je seno 


FIGURA 33.37 Luzqueincide 
normalmente sobre una red de difracción. 
Para un ángulo 0, la diferencia de caminos 
entre rayos procedentes de rendijas 
adyacentes es d sen 6. 











Redes de difracción SECCIÓN 33.8 1163 


adecuada. La luz paralela incide entonces sobre la red, pero en vez de observarse 
sobre una pantalla muy alejada, la luz paralela que emerge de la red se enfoca me- 
diante un anteojo y se observa directamente. El anteojo está montado sobre una pla- 
taforma rotatoria que ha sido calibrada de modo que pueda medirse el ángulo 0. En 
la dirección hacia delante (0 = 0), se ve el máximo central correspondiente a todas las 
longitudes de onda, Si la fuente emite luz de una longitud de onda particular A, se 
verá el primer máximo de interferencia en el ángulo 0 dado por la ecuación 33.26, 
siendo 1 = 1. Cada longitud de onda emitida por la fuente produce una imagen se- 
parada de la rendija de colimación del espectroscopio denominada línea o raya es- 
pectral. El conjunto de líneas correspondiente a m = 1 se denomina espectro de primer 
orden. El espectro de segundo orden corresponde a 11 = 2 para cada longitud de onda, 
Pueden verse órdenes mayores si el ángulo 0 dado por la ecuación 33.26 es menor de 
90”. Dependiendo de las longitudes de onda, los órdenes pueden aparecer mezclados; 
es decir, la línea de tercer orden correspondiente a una determinada longitud de onda 
puede aparecer antes que la línea de segundo orden correspondiente a otra longitud 
de onda. Si se conoce la separación de las rendijas de la red, pueden determinarse las 
longitudes de onda emitidas por la fuente mediante la medición del ángulo 6. 








Líneas D del so: 


Ejemplo 33.10 


Sobre una red de difracción de 12000 rayas por centímetro incide luz de sodio. ¿Con qué 
ángulos se verán las dos líneas amarillas de longitudes de onda de 589,00 nm y 589,59 nm 
(llamadas líneas D del sodio) correspondientes al primer orden? 


PLANTEAMIENTO Aplicard sen 6 = mi a cada longitud de onda, siendo m =1 y d =1cm/12000. 








FIGURA 33.38 (a) Espectroscopio para 
prácticas de laboratorio. La luz procedente de 
la rendija colimadora cercana a la fuente se 
hace paralela mediante una lente e incide 
sobre una red. Se observa la luz difractada con 
un anteojo que forma un ángulo con el haz 
incidente que puede medirse con gran 
exactitud. (b) Vista aérea del radiotelescopio 
(VLA) de Nuevo México. Las señales de radio 
procedentes de galaxias muy alejadas se 
suman constructivamente cuando se satisface 
la ecuación 33.26, siendo d la distancia entre 
dos telescopios adyacentes. ((a) Clarence 
Bennett/Universidad de Oakland, Rochester, 
Michigan. (b) NRAO/AUI/Science Photo Library/ 
Photo Researchers.) 

















SOLUCIÓN 


1. Elángulo 0,, viene dado por d sen 6, = mA, siendo m = 1: seno, = 5 


2. Calcular 0, para A = 589,00 nm: 


'" 


3. Repetir el cálculo para A = 589,59 nm: 


589,00 x 10m 
, = aresen| ——————= xx 
(1/12000) cm 
589,59 X 10-?m 
== 
(1/12000) cm 








COMPROBACIÓN El máximo de intensidad de primer orden para mayores longitudes de 
onda aparece en ángulos más grandes, tal como era de esperar. 


PROBLEMA PRÁCTICO 33.4 Determinar los ángulos correspondientes a las dos líneas 
amarillas del sodio si la red posee 15000 líneas por centímetro. 


Una característica importante de un espectroscopio es su capacidad para medir la 
luz de dos longitudes de onda muy próximas A, y A, Por ejemplo, las dos líneas ama- 
rillas destacadas del espectro del sodio tienen longitudes de onda de 589,00 nm y 
589,59 nm, que pueden observarse como dos longitudes de onda si no se solapan sus 
máximos de interferencia. Según el criterio de Rayleigh para la resolución, estas lon- 
gitudes de onda se resuelven si la separación angular de sus máximos de interferen- 
cia es mayor que la separación angular entre un máximo de interferencia y el primer 
mínimo de interferencia que aparece a cada lado. Se define el poder de resolución de 











1164 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 








una red de difracción como A/A), siendo [AA] la diferencia Divisor 
más pequeña entre dos longitudes de onda próximas, cada delhaz_ 4 
una de ellas aproximadamente igual a A, que pueden ser re- / 
sueltas. El poder de resolución es proporcional al número de d 
rendijas iluminadas porque cuantas más rendijas estén ilu- Y 
minadas más nítido será el máximo de interferencia. Se 
puede demostrar que el poder de resolución R es S4 
> , ps de A 
ansferencia 
o id 22 Objeto constructiva 
cuya 
donde N es el número de rendijas y m1 es el número de orden imagen N 
(véase problema el 78.) La ecuación 33.27 nos muestra que pt 1) 





para resolver las dos rayas amarillas del primer orden del es- 
pectro del sodio, el poder de resolución debe ser 


Placa 
589,00 nm (a) x( / fotográfica 


R=1 x > = 998 expuesta 
589,59 nm — 589,00 nm 


Haz objeto —— V 


el primer orden (m = 1), necesitamos una red que contenga 


Así pues, para resolver las dos líneas amarillas del sodio en 
998 o más rendijas en el área iluminada por la luz. % 


Placa fotográfica 
AS revelada (homologada) 


*HOLOGRAMAS 


Una interesante aplicación de las redes de difracción consiste 

en la producción de una fotografía tridimensional denomi- 

nada holograma (figura 33.39). En una fotografía ordinaria, la 

intensidad de la luz reflejada por un objeto se recibe y registra 

sobre una película. Cuando la película se mira con luz trans- 

mitida, se obtiene una imagen bidimensional. En un holo- 

grama, un haz procedente de un láser se descompone o divide 

en dos haces, un haz de referencia y un haz objeto. El haz ob- 

jeto se refleja en el objeto a fotografiar, y el diagrama de inter- 

ferencia entre él y el haz de referencia se registra sobre una — (b) 

película fotográfica. Esto puede hacerse porque el haz de láser 

es coherente, de modo que puede mantenerse constante la diferencia de fase relativa +1Guga 33.39 (0) Producción de un 

entre el haz de referencia y el haz objeto durante la exposición. Las franjas de interfe-— holograma. El diagrama de interferencia 

rencia en la película actúan como una red de difracción. Cuando la película se ilumina — producido por el haz de referencia y el haz 

con un láser, se produce una réplica tridimensional del objeto. procedente del objeto se registra sobre una 
Los hologramas utilizados en tarjetas de crédito o sellos de correos, llamados ho- — Película fotográfica. (b) Cuando se revela la 

logramas de arco iris, son más complejos. Una tira horizontal del holograma original Película y se ilumina con luz láser coherente, 

se utiliza para hacer un segundo holograma. La imagen tridimensional puede verse — 5 VS “Na imagen tridimensional. 

cuando el observador se mueve de un lado a otro, pero si se observa con luz mono- 

cromática, la imagen desaparece cuando los ojos del observador se mueven por 

arriba o por abajo de la imagen de la rendija. Cuando se observa con luz blanca, la 

imagen se ve de diferentes colores si el observador se mueve en dirección vertical. 


(a) (b) 
Un holograma visto 
desde dos ángulos 
distintos. Obsérvese que 
aparecen partes 
diferentes del circuito 
detrás de la lupa situada 
en primer plano. (0 1981 d 
by Ronald R. Erickson, 
Hologram by Nickla 
Phillips, 1978, for Digi 
Equipment Corporation.) 


—Observador 





Imagen 
virtual Imagen 


/ enfocada 






































Temas de actualidad en Física | 1165 






Hologramas: interferencia guiada 


La holografía fue inventada por Dennis Gabor en 1948 cuando trataba de mejorar la resolución de la 
microscopía electrónica.! Generó frentes de onda que producían interferencia en una placa con objeto 
de hacer una fotografía que contuviera información tanto de la intensidad como de la fase. A este tipo 
de formación de imágenes se le denominó holográficas, término que se obtiene uniendo las palabras 
griegas “holo” que significa totalidad y “grafo” que significa escritura. La razón que se esgrimió para 
dar este nombre fue que se había construido una fotografía completa al contener información de la 
intensidad y de la fase de la onda luminosa? 

La obtención de los primeros hologramas resultó extremadamente difícil debido a la insuficiente 
resolución que se conseguía, inferior en cualquier caso a la buscada y deseada. Se utilizaron lámpa- 
ras de vapor de mercurio como fuente luminosa. La luz era altamente monocromática, pero incohe- 
rente, es decir, la fase fluctuaba aleatoriamente. Aproximadamente una década después, una vez que 
el primer láser había sido construido, el uso de la luz coherente láser permitió la generación de holo- Esta máquina se usa para grabar 








gramas para multitud de usos. hologramas con tratamiento térmico 
Una técnica utilizada con frecuencia, debido a su bajo coste, consiste en grabar hologramas en pe-— entarjetas (quizás incluso en 

lículas de plástico metalizado? acuñados en caliente como una marca o sello que hace las veces de una tarjetas de crédito). Estos 

copia negativa, extremadamente fina y superficial (alrededor de 0,3-0,5 micras de grosor) que pro- — hologramas se imprimen tanto por 


duce líneas de interferencia en el holograma.* La película de plástico forma un duplicado de las finas Seguridad como por razones 
líneas interferenciales en el holograma original. Cuando la luz atraviesa la película y se refleja en la. £Stéticas. (Pascal Goetgheluck/Photo 
parte metálica que está detrás, se reconstruye la imagen holográfica. Casi todos los hologramas gra Kesearchers) 

bados son policromados que pueden ser observados sin luz láser, La generación de hologramas poli- 

cromados es un proceso complejo que requiere exposiciones ante la luz desde diferentes ángulos? 

Los hologramas impresos son muy ostensibles, fáciles de reconocer y difíciles de falsificar;* pueden usarse para hacer papeles timbrados, 
añadirse en papel normal o plástico, tarjetas de crédito, paquetes de farmacia, papel moneda, talones bancarios de viaje, aportando siempre 
seguridad y una forma rápida de identificación y autentificación?* 

En enero de 1999, la compañía Ford utilizó hologramas digitalizados para crear un holograma de dimensiones 10 X 4 pies como anuncio 
publicitario de un modelo de coche. Los hologramas fueron impresos directamente utilizando los datos del diseño por ordenador? Los ho- 
logramas digitalizados se utilizan actualmente para visualizar los resultados de tomografías computerizadas, las conocidas TAC, o las imá- 
genes obtenidas por resonancia magnética.!" La información, en forma de imagen, producto de estas técnicas, resonancia magnética y 
tomografía computerizada, se recoge, se procesa digitalmente y se imprime en un holograma que se puede ver con la ayuda de un visor. Los 
hologramas resultantes facilitan la labor para la realización de operaciones quirúrgicas,!! y presentan aplicaciones en biomedicina e ingenie- 
ría industrial.!? Además, la holografía digital se empieza a usar para aplicaciones de vídeos holográficos. 

Los hologramas pueden usarse como sustitutivos de las lentes tradicionales. Los elementos de óptica holográfica permiten construir dis- 
positivos ópticos miniaturizados y mucho más compactos. Pantallas y sistemas de control óptico para los pilotos de los aeroplanos se cons- 
truyen con elementos holográficos.!* Un sistema extremadamente compacto que utiliza hologramas calculados digitalmente se usa para los 
elementos ópticos de los teléfonos móviles. ' El uso de hologramas como elementos ópticos o de almacenaje de datos (memorias) depende 
de los avances obtenidos en la ciencia de materiales, ya que se requieren dispositivos ligeros de peso, fuertes y con ciertas propiedades óp- 
ticas diseñadas previamente.” 

Últimamente, los hologramas se usan para medir potenciales electrostáticos'? y campos magnéticos!" en objetos extremadamente peque- 
ños que se utilizan para construir lentes de rayos X de muy alta resolución..? Hace más de 50 años que se inventó la holografía y ahora se 
está utilizando incluso para mejorar la resolución de las imágenes obtenidas por microscopía electrónica. 























Gabor, D,, “Nobel Lecture.” Nolel Prize Lecres, 1971, Dec. 1, 1971, at hp: //nobelprize:org/nobel_prizes/ physics]laureates/1971/gabor-lecture pdf As of Now: 2006. 
2 Scanlon, L., “The Whole Picture.” Technology Revícu Dec. 2002/Jan. 2003, Vol. 105, No. 10, p. 8, 

*  Ruschmann, H. W, “Apparatus for Embossing Holograms on Metallized Thermoplastic Films." United States Patent 4,547,141, Oct. 15, 1985. 

* Abraham, N.C, "Optical Data Storage Disc" Unitol States Patent 5,452,282, Sept. 19, 199 





Benton, S, Houde-Walter, W, and Mingace, Jr, H., “Methods of Making Holographic Im. 
Cross, L, “Brand Security” Graphic Aris Monthly, Jan. 2006, Vol. 78, No, 1, pp. 32-33, 
logram Contract.” American Banker, Mar. 3, 2003, Vol. 168, No, 44, p. 18. 

% Miller, H.L “Fear and Pharmaceutical Failure.” The Washington Times, Oct. 5, 2006, p. A16. 

* Mahoney, D. P, “Ford Drives Holography Development.” Computer Graphics World, Feb. 1999, Vol. 22, No. 2, pp. 12-13. 

Y. Samudhram, A., “Digital Holography Opens New Frontiers”” New Strals Times (Malaysia), Now, 23, 2000, p. 2W. 

'. Penrod,S, "3D Imaging Assisting Sungeons in Separation Surgery.” Local News, KSL, Salt Lake City, Aug, 7, 2006. At htp://wwwKsLcom/?nid=14S6sid 408002 As of Dec. 2006. 

% Liu, C, Yan, C, and Gao, S, “Digital Holographic Method for Tomography Reconstruction”? Ayptiad Physics Letters, Feb. 9, 2004, Vol. 84, No. 6, pp. 1010-1012. 

* Freedman, D. H,, "Holograms in Motion.” Techmology Review, Nov, 2002, Vol. 105, No. 9, pp.48-55. 

4 Stevens, T., "Holograms: More than Pretty Pictures.” Industry Werk, Oct. 4, 1993, Vol. 242, No. 19, pp. 34-46. 

1% Buckley, E, “Miniature Projectors Based on LBO Technology” SID Mobile: Displays Conference, San Diego: Oct. 3-5. 2006. AL http:/ /wwwlightblucoptics.com/ 
SID_Mobile_Displays_2006. pdf As of Nov. 2006. 

' Huang, G. T, “Holographic Memory” Teclmology Review, Sept, 2005, Vol. 108, No. 9, pp. 61-67, 

* Chow, LJ, Chang, M-T,, and Chueh, Y-L, "Electron Holography for Improved Measurement of Microficlds in Nanoelectrode Assemblies”* Applied Physics Letters, Jul. 10, 2006, Vol. 89, No. 2, 
Lotter 023112, 3 pp. 

1% Nepijko, S, and Wiesendangez, R, "Studies of Magnetic Properties of Small Partiles by Electron Holography”" Applied Physics A, Materials Science and Pressing, 1997, Vol. 65, No. 4/5, pp, 361-366. 

Y" *Solak, H.H, David, C, and GobrechtJ, “Fabrication of High-Resolution Zone Plates with Wideband Extreme-Ultraviolet Holography”* Applial Physics Letters, Ost. 4, 2004, Vol. 85, No, 14, pp, 2700-2702. 


¡LlIAAAAAAAAAA<A<A<A<A<A«A<«A«A46áK<á-áét[té€á-— 4 _E€OáXOAá>XKÓ E ++ 244 ó+f<f2>>+>+>+á=<>á 


* United States Patent 4415,225., Nov. 15, 1983. 























ages /news/ 








1166 |  caríruto 33 Interferencia y difracción 


Resumen E 


TEMA 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





1. Interferencia 


Dos ondas de luz que se superponen interfieren si su diferencia de fase permanece constante 
durante un intervalo de tiempo suficientemente largo para poder ser observadas. Interfieren 
constructivamente si su diferencia de fase es cero o un número entero de veces 360”. Interfie- 
ren destructivamente si su diferencia de fase es 180? o un número entero impar de veces 180”. 





Diferencia de fase debida a la 
diferencia de camino óptico 


$= Fr 33.1 





Diferencia de fase debida a la reflexión 


Se introduce una diferencia de fase de 180” cuando una onda luminosa se refleja en un límite o 
frontera entre dos medios si la velocidad de onda en el medio de la luz incidente es superior. 





Películas delgadas 


La interferencia de rayos de luz reflejados en las superficies superior e inferior de una película 
delgada produce bandas o franjas coloreadas, como las que se observan con frecuencia en pe- 
lículas de jabón o de aceite. La diferencia de fase entre los dos rayos es el resultado de la dife- 
rencia de caminos que, en este caso, es el doble del espesor de la película más cualquier cambio 
de fase adicional debido a la reflexión de uno o ambos rayos. 





Dos rendijas 


La diferencia de caminos ópticos para un ángulo 0 sobre una pantalla alejada de dos rendijas 
estrechas separadas entre sí una distancia d, es d sen 0. Si la intensidad debida a cada rendija 
por separado es /,, la intensidad en los puntos de interferencia constructiva es 41, y la corres- 
pondiente a la interferencia destructiva es cero. 














Máximos de interferencia dsend,, =mA — m=0,1,2,... 33.2 
(fuentes en fase) 

Mínimos de interferencia dsenf, =(m— Da  m=12,3,.. 33.3 
(fuentes con una diferencia de fase de 180") 

2. Difracción Se produce difracción siempre que una porción de un frente de onda se encuentra limitada por un 
obstáculo o abertura. La intensidad de la luz en un punto cualquiera del espacio puede calcularse 
mediante el empleo del principio de Huygens, considerando que cada punto del frente de onda 
es una fuente puntual y teniendo en cuenta el diagrama de interferencia resultante. 

Diagramas de Fraunhofer Los diagramas de Fraunhofer se observan a distancias grandes del obstáculo o abertura, de 


modo que los rayos que llegan a un punto cualquiera son aproximadamente paralelos, o bien 
pueden observarse utilizando una lente para enfocar los rayos paralelos sobre una pantalla de 
observación situada en su plano focal. 





Diagramas de Fresnel 


Los diagramas de Fresnel se observan en puntos próximos a la fuente. 





Una sola rendija 


Cuando la luz está incidiendo sobre una sola rendija de anchura a, el diagrama de intensidad 
sobre una pantalla muy alejada muestra un máximo central de difracción ancho que disminuye 
a cero para un ángulo 0, dado por 


33.9 


A 
send, == 
a 


La anchura del máximo central es inversamente proporcional a la anchura de la rendija. Se pre- 
sentan otros ceros en el diagrama de difracción de una sola rendija en ángulos dados por 


asen, =mA — m=1,2,3,... 33.11 


A cada lado del máximo central existen máximos secundarios de mucha menos intensidad. 





Dos rendijas 


El diagrama de interferencia-difracción de dos rendijas es el diagrama de interferencia modu- 
lado por el diagrama de difracción de una sola rendija. 





Resolución de dos fuentes 


Cuando la luz procedente de dos fuentes o focos que están muy próximos pasa a través de 
una abertura, los diagramas de difracción de ambas fuentes pueden solaparse. Si el solapa- 
miento es demasiado grande, no pueden resolverse las dos fuentes como dos fuentes sepa- 
radas. Cuando el máximo central de difracción de una fuente coincide con el mínimo de 
difracción de la otra, se dice que las dos fuentes están en el límite de resolución según el cri- 
terio de Rayleigh. En el caso de una abertura circular de diámetro D, la separación angular 
crítica de dos fuentes mediante el criterio para la resolución de Rayleigh es 


TEMA 


Problemas 1167 


OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 





Criterio de Rayleigh 


A 
0.= 122; 33.25 








*Redes Una red de difracción está formada por un gran número de rayas o rendijas muy juntas, y se 
utiliza para medir la longitud de onda de la luz emitida por una fuente. Las posiciones de 
los máximos de interferencia de una red vienen dadas por 

dsenó,, =mA — m=0,1,2,... 33.26 
donde ni es el número de orden. El poder de resolución de una red es 
A 
R=—=mN 33.27 
laa] 
siendo N el número de rendijas de la red que resultan iluminadas. 
Dos o más ondas armónicas pueden sumarse representando cada onda por un vector bidi- 


3. *Fasores 


mensional llamado fasor. La diferencia de fase entre las ondas se representa por el ángulo 


que forman entre sí los fasores. 





Respuestas a las comprobaciones 
conceptuales 


33.1 6 

33,2 Verdadero. La difracción de Fresnel describe la figuras 
de difracción para cualquier distancia de la fuente a la 
pantalla, y la de Fraunhofer, para distancias considera- 
bles, es decir, cuando la fuente de luz se encuentra 
muy alejada de la pantalla. 





Respuestas a los problemas prácticos 
33.1 9/2 cm! 


33.2 44 mm 
33.3 A =5,0 V/m, 6 = 37 
33.4 62,07" y 62,18 


Problemas 1] 


En algunos problemas se dan más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben aportarse algunos datos a 
partir de conocimientos generales, fuentes externas o 
estimaciones lógicas. 


En los datos numéricos sin coma decimal se deben 
considerar significativos todos los dígitos, incluidos los 
ceros a la derecha del último diferente de cero. 


+ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil 
+» Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos 
+++ Desafiante, para alumnos avanzados 
ses" La solución se encuentra en el Manual de soluciones 


Los problemas consecutivos que están sombreados son 
problemas relacionados. 





PROBLEMAS CONCEPTUALES 





1 + Para que exista en una onda luminosa una diferencia de fase, 
se requiere un mínimo de diferencia de camino óptico. ¿Cuál es este mí- 
nimo? (a) 90”. (b) 180”. (c) 270”. (d) El resultado depende de la longitud de 
onda de la luz. 


2 + ¿Cuáles de las siguientes parejas de fuentes luminosas son 
coherentes? (a) Dos candelas. (b) Una fuente de luz y su imagen refle- 
jada en un espejo plano. (c) Dos pequeños orificios iluminados por la 
misma fuente de luz. (4) Dos faros de coche. (e) Dos imágenes de una 
fuente puntual producida por reflexión de las dos superficies, delantera 
y trasera, de una de una película jabonosa. 


3 + En el experimento de los anillos de Newton, la separa- 
ción entre circunferencias interferenciales decrece rápidamente 
según van creciendo sus diámetros. Explique por qué ocurre este fe- 
nómeno. "Ss 


4 + Si el ángulo de una película de aire en forma de cuña tal 
como el ángulo del ejemplo 33.2 es demasiado grande, las franjas in- 
terferenciales no se observan. ¿Por qué? 


5 » ¿Por qué para observar colores en un diagrama de interfe- 
rencia la película donde se forman ha de ser delgada? 


6 + Unaro de alambre se introduce en agua jabonosa y se saca 
de modo que la película jabonosa esté vertical. (a) Cuando se observa 
por reflexión con luz blanca, la parte superior de la película aparece 
negra. Explicar la razón. (b) Debajo de la región negra existen bandas 
coloreadas. ¿La primera de ellas es roja o violeta? 


7 + Se genera una figura interferencial de dos rendijas utili- 
zando luz láser monocromática de longitud de onda de 640 nm. 
¿Cuál es la diferencia de camino óptico procedente de cada una de 
las rendijas, en el segundo máximo de luz a partir del central? 
(a) 640 nm. (0) 320 nm. (c) 960 nm. (d) 1280 nm, "sse 

a + Enel esquema interferencial de dos rendijas formado con 
luz de 640 nm, ¿cuál es la diferencia de fase en el primer mínimo a 
partir del máximo central debida a la lx7 procedente de cada una de 
las rendlijas? (1) 640 nm. (5) 320 nm. (c) 960 nm. (d) 1280 nm. 


9 + Formamos una figura interferencial con dos rendijas ilumina- 
das con luz cuya longitud de onda es de 450 nm. ¿Cómo varía la distan- 
cia entre el primer máximo y el central cuando las dos rendijas se van 
acercando entre sí? (a) La distancia crece. (b) Decrece. (c) Permanece igual. 
w + En el diagrama de interferencia de dos rendijas formadas 
por dos ondas monocromáticas, una verde y otra roja, ¿cuál de estas fre- 
cuencias tiene su primer máximo más cercano de su máximo central? 
(a) Verde. (D) Roja, (e) Ambas frecuencias presentan distancias iguales 
entre los citados máximos. 








1168 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


1 + Enelesquema de difracción con una rendija formada con luz 
de longitud de onda de 450 nm, ¿cómo se modifica la distancia entre el 
primer máximo y el máximo central cuando la rendija disminuye de ta- 
maño? (4) La distancia crece, (b) Decrece. (c) Permanece igual. 


1 + Lasecuaciones 332, d sen 0, = mA, y 33,11, a sen 0,, = mA, 
son fáciles de confundir. Definir para cada ecuación los símbolos que in- 
tervienen y razonar sus aplicaciones. 

13 + Cuando una red de difracción se ilumina con luz blanca, el 
máximo de luz verde de primer orden (a) está más próximo al máximo 
central que el de la luz roja, (b) está más próximo al máximo central que 
el de la luz azul, (c) solapa el máximo de luz roja de segundo orden, 
(d) solapa el máximo de luz azul de segundo orden. 


14 —» Enuna cámara donde puede hacerse el vacío, se monta un 
experimento de interferencias de doble rendija. Utilizando luz mono- 
cromática, se observa un determinado diagrama de interferencia cuando. 
la cámara está en contacto con el aire. Al hacer el vacío, se observa que 
(a) las franjas de interferencia permanecen fijas, (b) las franjas de interfe- 
rencia se aproximan entre sí, (c) las franjas de interferencia se separan 
alejándose, (d) las franjas de interferencia desaparecen completamente, 





15 + Verdadero o falso: 

(a) Cuando ocurre interferencia destructiva entre dos ondas, la energía 
se convierte en energía térmica, 

(b) Sólo se observa interferencia en ondas procedentes de fuentes cohe- 
rentes, 

(c) En el diagrama de difracción de Fraunhofer correspondiente a una 
sola rendija, cuando más estrecha es ésta, más ancho es el máximo 
central del diagrama de difracción. 

(d) Una abertura circular puede producir un diagrama de difracción de 
Fraunhofer y una de Fresnel. 

(e) La capacidad de resolver dos fuentes puntuales depende de la lon- 
gitud de onda de la luz. "sswr 

16 + Se observan dos fuentes de luz blanca muy próximas entre sí 

a través de un orificio circular y utilizando filtros. ¿Qué filtro es más 

apropiado para impedir la resolución de la imagen en la retina cuando 

la luz procede de dos distintas fuentes? (a) Rojo. (b) Amarillo. (c) Verde. 

(d) Azul. (e) La elección del filtro es irrelevante. 

17 +» Explicar por qué la capacidad del ojo humano para distin- 

guir la luz de los faros de un coche que se acerca es superior por la 

noche que con la luz del día. Considerar que los faros de ese coche están 
encendidos tanto de noche como de día. 





ESTIMACIONES Y APROXIMACIONES 


18» Se dice que la gran Muralla China es la única obra humana 
que se puede ver desde el espacio a simple vista. Argumentar esta afir- 
mación apoyándose en el poder de resolución del ojo humano. Evaluar 
la validez del argumento para observadores localizados tanto en una 
órbita cercana a la Tierra, a unos 400 km, como en la Luna. 


19 *e (a) Hacer una estimación de cuánto se tiene que aproximar 
un coche a un observador en una recta de una autopista para que pueda 
distinguir por la noche la pareja de faros del coche del único faro de una 
motocicleta, (D) Hacer una estimación de la distancia en línea recta a la 
que es preciso estar, para que la estela luminosa de dos luces rojas de un 
coche se vean como una sola. "sy" 


20 ** Seponeun pequeño altavoz a gran distancia de un observador 
y situado al este. Se conecta al altavoz una señal sinusoidal de frecuencia 
variable, Estimar la frecuencia más baja a la que sus oídos reciben las 
ondas de sonido fuera de fase cuando el observador está mirando hacia el 
norte, 





a ++ Hacer una estimación de la distancia máxima a la que un sis 
tema de estrella doble puede ser vista como tal por el ojo humano. Asu- 
mir que las dos estrellas están a una distancia 50 veces mayor que la 
existente entre la Tierra y el Sol, y despreciar los fenómenos atmosféri- 
cos. (Una prueba de agudeza visual, similar a ésta, es la que se propo- 
nía en la antigua Roma para entrar en el ejercito. Una persona con 


visión normal puede distinguir con dificultad dos estrellas, aun siendo 
conocidas, cuando aparecen juntas en el firmamento. Quien no dijera 
que había dos estrellas fallaría la prueba.) "ser 


DIFERENCIA DE FASE Y COHERENCIA 





z2 + Se hace incidir normalmente luz de 500 nm de longitud de 
onda sobre una película de agua de 10”* cm de espesor. El índice de re- 
fracción del agua es 1,33. (a) ¿Cuál es la longitud de onda de la luz en el 
agua? (b) ¿Cuántas longitudes de onda están contenidas en la distancia 
21, siendo! el espesor de la película? (c) ¿Cuál esla diferencia de fase entre 
la onda reflejada en la parte superior de la película y la reflejada en la in- 
terfase del fondo agua-aire después de que ha recorrido esta distancia? 





2 Dos fuentes coherentes de microondas que producen ondas 
de 1,5 cm de longitud de onda están en el plano xy; una fuente en el eje y 
en y = 15 cm y la otra en x = 3 cm, y = 14 cm. Si las fuentes están en 
fase, hallar la diferencia de fase entre las dos ondas cuando llegan al ori- 
gen de coordenadas. "Ss 


INTERFERENCIAS EN PELÍCULAS 
DELGADAS 





24 + Se prepara una película de aire en forma de cuña colocando 
un trocito de papel entre los bordes de dos láminas de vidrio planas. Una 
luz de 700 nm de longitud de onda incide normalmente sobre las láminas 
de vidrio y se observan bandas de interferencia por reflexión. (a) La pri- 
mera banda próxima al punto de contacto de las láminas, ¿es oscura o bri- 
llante? ¿Por qué? (b) Existen cinco bandas oscuras por centímetro. ¿Cuál 
es el ángulo de la cuña? 


25  ** El diámetro de hilos finos se puede medir con precisión 
mediante diagramas de interferencia. Dos láminas de vidrio de lon- 
gitud L ópticamente planas se disponen junto con el hilo en la forma 
indicada en la figura 33.40. Este montaje se ilumina con luz mono- 
cromática y se detectan las franjas de interferencia resultantes. Su- 
Póngase que L = 20 cm y que se utiliza luz amarilla de sodio para su 
iluminación (A =590 nm). Si se ven 19 franjas brillantes a lo largo de 
la distancia de 20 cm, ¿cuáles son los límites del diámetro del hilo? 
Sugerencia: la franja 19 podría no estar justo en el extremo, pero no se ven 
20 franjas. "sswe 

26 ** Seutiliza luz de 600 nm de longitud de onda para ilumi- 
nar con incidencia normal dos placas de vidrio de 22 cm de longitud 
que están en contacto por un extremo y separadas por el otro me- 
diante un hilo de 0,025 mm de diámetro. ¿Cuántas franjas aparece- 
rán a lo largo de la longitud total de las placas? 





FIGURA 33.40 Problema 25 





27 *s* Una película delgada de índice de refracción 1,5 está rodeada 
por aire. Se ilumina con luz blanca que incide normalmente y se observa 
por reflexión. El análisis de la luz reflejada resultante muestra que las 
únicas longitudes de onda que se han perdido cerca de la parte visible 
del espectro son las de 360, 450 y 602 nm. Es decir, en el caso de estas lon- 
gitudes de onda existe interferencia destructiva, (a) ¿Cuál es el espesor 
de la película? (b) ¿Qué longitudes de onda visible serán las más brillan- 
tes en el diagrama de interferencia reflejado? (c) Si esta película está de- 
positada sobre vidrio cuyo índice de refracción es 1,6, ¿qué longitudes de 
onda del espectro visible se perderán en la luz reflejada? 


28 +» Una gota de aceite (1 = 1,22) flota sobre agua (1 = 1,33). 
Cuando se observa luz reflejada desde arriba, del modo indicado en la 
figura 33.41, ¿cuál es el espesor de la gota en el punto en donde se ob- 





nl 


serva la segunda franja roja, con- 
tando desde el borde de la gota? 
Suponer que dicha luz tiene una 
longitud de onda de 650 nm. 


29 == Una película de aceite 
de índice de refracción 1 = 1,45 re- 
posa sobre una pieza de vidrio óp- 
ticamente plana de índice de 


refracción 1 = 1,6. Cuando se ilu- 
mina con luz blanca de incidencia 
normal, predominan en la luz refle- ) 


jada las longitudes de onda de 690 


y 460 nm. Hallar el espesor de la FIGURA 33.41 Problema 28 


película de aceite. SSW 


30 ++ Una película de aceite de índice de refracción 1 = 1,45 flota 
sobre agua (1 = 1,33). Iluminada con luz blanca de incidencia normal, 
predominan en la luz reflejada las longitudes de onda de 700 y 500 nm. 
Determinar el espesor de la película de aceite, 


ANILLOS DE NEWTON 





31 ++» Un aparato de anillos de Newton se compone de una 
lente de vidrio plano-convexa de radio de curvatura R que descansa 
sobre una lámina de vidrio plana, como se ve en la figura 33.42, La 
película delgada que hay entre ambas es aire de espesor variable, 
diagrama se observa por luz reflejada. (a) Demostrar que en el caso 
de un espesor t la condición para un anillo brillante de interferencia 
(constructiva) es 21 = (m + 1) a, donde m =0, 1,2, ... (0) Aplicando 
el teorema de Pitágoras al triángulo de lados r, R — 1, e hipotenusa R, 
demostrar que para [ <R, el radio de una franja depende de ! según 
la expresión r = V2IK. (c) Utilizar K = 10 m y un diámetro de 4 cm 
para la lente. ¿Cuántas franjas brillantes se verán si el aparato se ilu- 
mina con luz amarilla de sodio (A =590 nm) y se observa por reflexión? 
(d) ¿Cuál será el diámetro de la sexta franja brillante? (e) Si el vidrio uti- 
lizado en el aparato tiene un índice de refracción 1 = 1,5 y se coloca 
agua (11, = 1,33) entre los dos trozos de vidrio, ¿qué variaciones ten- 
drán lugar en las franjas brillantes? "sw 


32 ** Unalente plano-convexa de radio de curvatura 2,0 m des- 
cansa sobre una placa de vidrio ópticamente plana. El sistema se ilu- 
mina porarriba con luz monocromática de 520 nm de longitud de onda. 
Los índices de refracción de la lente y la placa son 1,6. Determinar los 
radios de la primera y segunda franja brillante de la luz reflejada. 





FIGURA 33.42 
Problema 31 





33. »»* Suponer que antes de colocar la lente del problema 32 sobre la 
placa, se deposita sobre ésta una película de aceite de índice de refracción 
1,82. ¿Cuáles serán entonces los radios de la primera y segunda franja bri- 
llante de la luz reflejada? 


DIAGRAMAS DE INTERFERENCIA DE 
DOS RENDIJAS 





34 + Dosrendijas estrechas separadas entre sí 1 mm se iluminan 
con luz de 600 nm de longitud de onda y se observa el diagrama de in- 
terferencia en una pantalla situada a 2 m. Calcular el número de franjas 
brillantes por centímetro que se verán en la pantalla. 


Problemas | 1169 


35. * Utilizando unaparato convencional de dos rendijas con luz 
de 589 nm de longitud de onda, se observan, sobre una pantalla a 3 m, 
28 franjas brillantes por centímetro. ¿Cuál es la separación entre las 
rendijas? "ss 


36 + Se hace incidir normalmente luz de 633 nm de longitud de 
onda procedente de un láser de helio-neón sobre un plano que con 
tiene dos rendijas, El primer máximo de interferencia se encuentra a 
82 cm del máximo central cuando se observa en una pantalla situada a 
12 m. (a) Calcular la separación de las rendijas. (b) ¿Cuántos máximos 
de interferencia es posible observar? 


37 += Dos rendijas estrechas están separadas una distancia d. Su 
diagrama de interferencia ha de observarse sobre una pantalla a gran 
distancia L. (a) Calcular el espaciado Ay de los máximos sobre la panta- 
lla para luz de 500 nm de longitud de onda cuando L =1 my d=1 cm. 
(b) ¿Es de esperar que se observe en la pantalla la interferencia de la luz 
en este caso? (€) ¿A qué distancia deberán situarse las rendijas para que 
los máximos se encuentren separados 1 mm para esta longitud de onda 
y esta distancia de la pantalla? 


as += Sobre un plano vertical que contiene dos rendijas de separa- 
ción dl (figura 33.43) incide luz con un ángulo 
4 respecto a la normal. Demostrar que los má- 
ximos de interferencia están situados en los 
ángulos 0, dados por sen 0, + sen d =mA/d. 





39 ++ Se hace incidir luz blanca con un 
ángulo de 30? respecto a la normal sobre un 
plano que contiene un par de rendijas que 
están separadas 2,5 um. ¿Qué longitudes de FIGURA 33.43 
onda de luz visible dan un máximo de inter Problemas 38 y 39 
ferencia brillante en la luz transmitida en la 
dirección normal al plano? (Véase el pro- 
blema 38.) ssr. 





Micrófono 


40 += Dos pequeños altavoces están se- 
parados por una distancia de 5 cm, como 
muestra la figura 33.44. Los altavoces se 
ponen en fase con una señal sinusoidal de fre- 
cuencia 10 KHz. Se sitúa un pequeño micró- 
fono a una distancia de 1 m, alejado de los dos 
altavoces en el eje de simetría del sistema, 
como se indica en la figura, pudiéndose 
mover este micrófono perpendicularmente al 
citado eje. ¿Dónde recogerá el micrófono el Altavoces 
primer mínimo y el primer máximo debido a 
la interferencia entre los dos altavoces? La ve- 
locidad del sonido en el aire es 343 m/s. 





FIGURA 33.44 
Problema 40 


DIAGRAMA DE DIFRACCIÓN DE UNA 
SOLA RENDIJA 





1 + Se hace incidir luz de 600 nm sobre una rendija larga y es- 
trecha, Calcular el ángulo del primer mínimo de difracción si la anchura 
de la rendija es (a) 1 mm, (0) 0,1 mm, y (c) 0,01 mm. 


+ Se hacen incidir normalmente microondas planas sobre una 
metálica larga y estrecha de 5 cm de anchura, El primer mínimo 
de difracción se observa a 9 = 37”. ¿Cuál es la longitud de onda de las 
microondas? 








ÉS Para medir la distancia a la Luna es frecuente utilizar pulsos 
cortos de láser. Esto se hace midiendo el tiempo que tarda en llegarnos 
el pulso reflejado por la Luna. Se envía un pulso desde la Tierra, el cual 
se expande de forma que llena la abertura de 6 pulgadas del diámetro 
del telescopio. Considerando que lo único que dispersa el haz es la di- 
fracción, ¿cuál deberá ser la dimensión del haz cuando llegue a la Luna, 
cuya distancia a la Tierra es de 382000 km? "ss 


1170 | CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 
DIAGRAMA DE INTERFERENCIA- 


DIFRACCIÓN DE DOS RENDIJAS 





44 + ¿Cuántos máximos de interferencia estarán contenidos en el 
máximo central de difracción en el diagrama de difracción-interferencia 
de dos rendijas, si la separación d de las dos rendijas es 5 veces su an- 
chura a? ¿Cuántos habría si d = na para cualquier valor de 11? 


as ** Se observa un diagrama de interferencia-difracción de 
Fraunhofer producido por dos rendijas con una luz de longitud de 
onda 500 nm. Las rendijas tienen una separación de 0,1 mm y una 
anchura a. (a) Determinar la anchura a si el quinto máximo de inter- 
ferencia está en el mismo ángulo que el primer mínimo de difrac- 
ción. (b) En este caso, ¿cuántas franjas brillantes se verán en el 
máximo central de difracción? ss 


as ** Se observa un diagrama de interferencia-difracción de 
Fraunhofer producido por dos rendijas con luz de 700 nm de longi- 
tud de onda. Las rendijas tienen una anchura de 0,01 mm y están se- 
paradas por 0,2 mm. ¿Cuántas franjas brillantes se verán en el 
máximo de difracción central? 


47 ** Supóngase que el máximo central de difracción correspon- 
diente a dos rendijas contiene 17 franjas de interferencia para cierta lon- 
gitud de onda de la luz. ¿Cuántas franjas de interferencia existirán en el 
primer máximo secundario de difracción? 


48 +» Luzde550 nm de longitud de onda ilumina dos rendijas de 
anchura 0,03 mm y separación 0,15 mm. (a) ¿Cuántos máximos de in- 
terferencia caen dentro de la anchura total del máximo central de 
difracción? (b) ¿Cuál es el cociente entre la intensidad del tercer má- 
ximo de interferencia a un lado de la línea central (sin contar el máximo 
central de interferencia) y la intensidad del máximo de interferencia cen- 
tral? 





*SUMA DE ONDAS ARMÓNICAS 
UTILIZANDO FASORES 





49 * Hallar la resultante de las dos ondas E, = 2,04, senti y 
E, = 3,04, sen(wt +37)i. sw 


so * Hallarla resultante de las dos ondas E, = 4.04, senotí y 
E, = 3,04, sen(wt + hm)í. 


51 ++ Sehaceincidir luz monocromática en una lámina con una ren- 
dija estrecha y larga, tal como indica la figura 3345. Sea 1, la intensidad 
del máximo central del diagrama de difracción que aparece en la panta- 
lla, y sea | el segundo máximo secundario. La distancia desde este má- 
ximo al borde más alejado de la rendija es 2,5 longitudes de onda mayor 
que la distancia entre este máximo secundario y el extremo más cercano 
de la rendija, ¿Cuál será la relación entre la intensidad del máximo cen- 
tral y la intensidad del segundo secundario? 


FIGURA 33.45 
Problema 51 





52 — ** Demostrar que las posiciones de los mínimos de interferen- 
cía en una pantalla situada a una distancia grande L de tres fuentes 
igualmente espaciadas (separación d, siendo d > A) vienen dadas, apro- 
ximadamente, por y, = mAL/3d, donde m=1,2,4,5,7,8,10,..., es 
decir, 1 no es múltiplo de 3. (b) Para L=1m,A4=5 Xx 107 myd= 
0,1 mm, calcular la anchura de los máximos de interferencia principales 
(distancia entre mínimos sucesivos) para las res fuentes. 





53 ** Demostrar que las posiciones de los mínimos de interfe- 
rencia en una pantalla situada a una distancia grande L de cuatro 
fuentes igualmente espaciadas (espaciado d > A) vienen dadas, apro- 
ximadamente, por y,, = mAL/4d, donde m =1,2, 3, 5, 6,7, 9, 10,..., es 
decir, m no es múltiplo de 4. (b) Para L=2m,A=6 Xx 107 my d 
0,1 mm, calcular la anchura de los máximos de interferencia princi- 
pales (distancia entre mínimos sucesivos) para las cuatro fuentes. 
Comparar esta anchura con la de dos fuentes con el mismo espa- 
ciado. E8w 





54 ** Se hace incidir luz de 480 nm de longitud de onda sobre 
cuatro rendijas, cada una de ellas de 2 4m de anchura y separada de la 
siguiente por 6 um. (a) Determinar el ángulo desde el centro hasta el 
primer punto de intensidad cero del diagrama de difracción de una 
sola rendija visto sobre una pantalla lejana. (b) Calcular los ángulos de 
cualquier máximo de interferencia brillante que se encuentre en € 
terior del máximo de difracción central. (c) Hallar la dispersión angu- 
lar entre el máximo de interferencia central y el primer mínimo de 
interferencia en ambos lados de éste. (d) Representar la intensidad en 
función del ángulo. 





55 +». Tres rendijas, cada una de ellas separada de sus vecinas en 
0,06 mn, se iluminan mediante una fuente de luz coherente de 550 nm 
de longitud de onda, Las rendijas son extremadamente estrechas. Se 
sitúa una pantalla a 2,5 m de las rendijas. La intensidad de la línea cen- 
tral es 0,05 W/m. Consideremos un lugar a 1,72 em de la línea central 
(1) Dibujar el diagrama de fasores adecuado para sumar las tres ondas 
armónicas en este lugar. (b) A partir del diagrama de fasores, calcular la 
intensidad luminosa en dicha posición. estr 


56  *** Enla difracción de Fraunhofer con una rendija, el diagrama 
de intensidades de la figura 33.11 está formado por un máximo central 
ancho y una secuencia de máximos secundarios a cada lado de aquel. 
La relación de intensidades entre los diferentes máximos viene dada 


1 
por I= 1 [Ene 
E 


parciales que llegan desde los bordes opuestos de la rendija. Calcular el 
valor de $ para los tres primeros máximos secundarios, determinando, 
asu vez, el ángulo para el que dl / db es igual a cero. Compruebe sus re- 
sultados comparando sus respuestas con valores aproximados para 4: 
de 3m, 57, y 71. (En las explicaciones que se dan acerca de la figura 
33.27, se analiza por qué estos valores de (correspondientes a estos má- 
secundarios son, aproximadamente, correctos.) 





2 
) + donde « es la diferencia de fase entre las ondas 








DIFRACCIÓN Y RESOLUCIÓN 





57 +» Sobre un orificio de diámetro 0,1 mm incide luz de 
700 nm de longitud de onda. (a) ¿Cuál es el ángulo que hay entre el 
máximo central y el primer mínimo de difracción correspondiente a 
una difracción de Fraunhofer? (b) ¿Cuál es la distancia entre el má 
ximo central y el primer mínimo de difracción en una pantalla si- 
tuada a 81m? ss 


se + Dos fuentes de longitud de onda 700 nm están a 10 m del 
orificio del problema 57. ¿A qué distancia deben estar entre sí las 
fuentes para que sus diagramas de difracción sean resueltos por el 
criterio de Raylejgh? 











59 + Dos fuentes de 700 nm de longitud de onda separadas por 
una distancia horizontal x, están a 5 m de una rendija vertical de 0,5 mm 
de anchura. ¿Cuál es el menor valor de x que permite que el diagrama de 
difracción de las fuentes sea resuelto mediante el criterio de Rayleigh? 

50 *» Normalmente, el techo de las bibliotecas se recubre de un 
tipo de aislante acústico que posee pequeños orificios separados por una 
distancia de aproximadamente 6 mm. (a) Utilizando luz con longitud de 
onda de 500 nm, ¿a qué distancia debería encontrarse una persona para 
poder distinguir estos orificios? El diámetro de la pupila del ojo del ob- 
servador es de aproximadamente 5 mm. (b) ¿Podrían verse mejor estos 
orificios si se utilizara luz roja o luz violeta? 

61 +» El telescopio del Monte Palomar posee un diámetro aproxi- 
mado de 5 m (200 pulgadas). Supóngase una estrella doble situada a 4 
años-luz. En condiciones ideales, ¿cuál debe ser la separación mínima 
de las dos estrellas del sistema para que sus imágenes puedan ser re- 
sueltas utilizando luz de longitud de onda 550 nm? ss 





* 62 +» Laestrella Mizar de la Osa Mayor es un sistema binario for- 


mado por dos estrellas de magnitudes iguales. La separación angular 
entre las dos estrellas es de 14 segundos de arco. ¿Cuál es el diámetro 
mínimo de la pupila que permite distinguir las dos estrellas utilizando 
luz de longitud de onda 550 nm? 


*REDES DE DIFRACCIÓN 





63 * Unared de difracción con 2000 rendijas por centímetro se 
utiliza para medir las longitudes de onda emitidas por el gas hidró- 
geno. ¿Para qué ángulos 0, en el espectro de primer orden, encon- 
traremos las dos líneas violetas de 434 nm y 410 nm de longitud de 
onda? ssw 

$4 + Conlaredutilizada en el problema 63 se encuentran otras 
dos líneas del espectro de hidrógeno de primer orden en los ángulos 
0, = 9,72 X 10? rad y 0, = 1,32 X 107 rad. Hallar las longitudes de 
onda de estas líneas. Ñ 


65 + Los colores de las alas de algunas mariposas y de los capa- 
razones de algunos coleópteros se deben a los efectos de la difracción. 
La mariposa Morpho tiene elementos estructurales en sus alas que efec- 
tivamente actúan como redes de difracción, con rendijas cuyo espacio 
de separación entre dos contiguas es de 880 nm, ¿Cuál debe ser el án- 
gulo 6, con el que deberá incidir luz azul de A = 440 nm para que se di- 
fracte por las alas de esta mariposa Morplio? 

66  =* Unared de2000 rendijas por centímetro se utiliza para ana- 
lizar el espectro del mercurio. (a) Hallar la desviación angular de primer 
orden de las dos líneas de 579,0 nm y 577,0 nm de longitud de onda. 
(0) ¿Cuál deberá ser la anchura del haz en la red para que puedan re- 
solverse estas líneas? 

07 Una red de difracción que posee 4800 líneas por centímetro 
se ilumina con incidencia normal mediante luz blanca (longitudes de 
onda en el intervalo de 400 nm a 700 nm). ¿En cuántos órdenes puede 
observarse el espectro completo de la luz transmitida? ¿Se solapan al- 
gunos de estos órdenes? En caso afirmativo, describir las regiones de so- 
lapamiento, "Sswr 

68 »+* Una red de difracción cuadrada con un área de 25 cm? tiene 
una resolución de 22 000 en el cuarto orden. ¿Con qué ángulo debería 
realizarse una observación para ver una longitud de onda de 510 nm en 
el cuarto orden? 

69 ++ Se hace incidir en dirección normal luz de sodio de 589 nm de 
longitud de onda sobre una red de difracción de 2 cm? con 4000 líneas por 
«centímetro. Se proyecta el diagrama de difracción de Fraunhofer sobre una 
pantalla situada a 1,5 m mediante una lente de 1,5 m de distancia focal si- 
tuada justo enfrente de la red. Calcular (a) las posiciones de los dos prime- 
ros máximos de intensidad en uno de los lados del máximo central, (0) la 
anchura del máximo central, y (c) la resolución en el primer orden. 

70 +» Elespectro del neón es excepcionalmente rico en la región vi- 
sible, Entre las múltiples líneas hay dos que corresponden a las longitu- 
des de onda 519,313 y 519,322 nm. Si la luz procedente de una descarga 





Problemas 1171 


de un tubo de neón incide normalmente sobre una red de transmisión de 
8400 líneas por centímetro y se observa el espectro en el segundo orden, 
¿cuál debe ser la anchura de la red iluminada para que puedan resolverse 
estas dos líneas? 

71 +» El mercurio tiene varios isótopos estables, entre ellos "Hg y 
Hg. La línea espectral intensa del mercurio de unos 546,07 nm está for- 
mada por varias líneas espectrales que corresponden a diversos isótopos 
del mercurio. Las longitudes de onda de esta línea para el "Hg y 22Hg son 
546,07532 y 546,07355 nm, respectivamente, ¿Cuál debe ser el poder de re- 
solución de una red capaz de resolver estas dos líneas isotópicas en el es- 
pectro de tercer orden? Si la red se ilumina en una región de 2 cm de 
anchura, ¿cuál debe ser el número de líneas por centímetro de red? "sswr. 
n Una red de difracción posee 1 líneas por metro. Demostrar 
que la separación angular de dos líneas de longitudes de onda A y A+ AA 





metros es, aproximadamente, A = AM/, , donde 1 es el 
número del orden. 
7 En el caso de una red de difracción en la que todas las su- 
perficies son normales a la radiación incidente, la mayoría de la energía 
se consume en el orden cero, que resulta inútil desde el punto de vista 
espectroscópico, puesto que en este orden las diversas longitudes de 
onda corresponden al ángulo 0”. Por consiguiente, las redes modernas 
tienen los surcos con forma especial, como se ve en la figura 33.46. Estos 
surcos así conformados desplazan la reflexión especular, que contiene la 
mayor parte de la energía, del orden cero a otro orden superior. (a) Cal- 
cular el ángulo de inclinación 4, en función de d (separación entre sur- 
cos), de A (la longitud de onda) y de 1 (el orden en el que ha de 
producirse la reflexión especular, m = 1, 2, ...). (0) Calcular el ángulo de 
inclinación adecuado para que la reflexión especular se produzca en el 
segundo orden para luz de longitud de onda de 450 nm que incida 
sobre una red con 10000 líneas por centímetro. "581 








FIGURA 33.46 
Problema 73 








72 En este problema, vamos a deducir la ecuación 33.27, que da 
el poder de resolución de una red de difracción que contiene N rendijas 
separadas entre sí una distancia d. Para ello, calculamos la separación an- 
gular entre el máximo y el mínimo para una cierta longitud de onda A, y 
luego igualamos con la separación angular del máximo de orden m- 
ésimo correspondiente a dos longitudes de onda próximas. (a) Demos- 
trar que la diferencia de fase 4 entre la luz procedente de dos rendijas 





2d 
adyacentes viene dada por 4 == =sen0. (0) Derivar esta expresión 
para demostrar que una pequeña variación en el ángulo d9 da como 


resultado un cambio de fase dé dado por dp =2"*cos0do. 
(e) En el caso de N rendijas, la separación angular entre un máximo de 
interferencia y un mínimo de interferencia corresponde a un cambio de 
fase de dd = 2p/N. Utilizar este hecho para demostrar que la separa- 
ción angular dd entre el máximo y el mínimo para una cierta longitud 


a AR ; 
de onda A viene dada por d0 = ;¡¿ <> (0) El ángulo del máximo 


de interferencia de orden m-ésimo para la longitud de onda A viene 
dado por la ecuación 33.26. Calcular el diferencial de cada miembro de 
esta ecuación para demostrar que la separación angular del máximo de 


1 











1172 CAPÍTULO 33 Interferencia y difracción 


orden m-ésimo para dos longitudes de onda muy cercanas que difieren 

mada 
d costó" 
de Rayleigh, dos longitudes de onda se resolverán en el orden m-ésimo si 
su separación angular, dada por el apartado (d), es igual a la separación 
angular del máximo y el mínimo de interferencia dados por el apartado 
(e), Rasándo<e en la anterior, deducir la ecuación 33.27 que nos da el 
poder de resolución de una red. 





en dA viene dada por do = (e) De acuerdo con el criterio 


PROBLEMAS GENERALES 





75 » Aveces se forman anillos tanto en la Luna como encel Sol 
que son brillantes y de diferentes colores. (Es preciso tener cuidado 
y protegerse los ojos de esta radiación y no mirar directamente.) 
Estos anillos se deben a la difracción de la luz en pequeñas gotas de 
agua ubicadas en las nubes. La amplitud angular típica con la que 
se observan estos anillos es de unos 10”, Considerando estos datos, 
realizar una estimación de la dimensión de las gotas de agua en la 
nube. Asumir que estas gotas sun como discos de su mismo diáme- 
tro, y que el diagrama de difracción de Fraunhofer producido por 
un disco es igual al diagrama que produce un orificio con el mismo 
diámetro (esta última condición se conoce como el principio de Babi- 
net.) "ese 


76» Se puede obtener una corona similar a los anillos descri- 
tos en el problema anterior mediante microesferas de poliestireno 
puestas en suspensión en el agua. Estas microesferas son pequeñas, 
uniformes y construidas con plástico cuyo índice de refracción es de 
1,59. Si consideramos que el índice de refracción del agua es 1,33, 
¿cuál es la abertura angular con la se ve el diámetro de una corona 
circular, si las partículas de poliestireno son de 5 um de diámetro y 
se iluminan con la luz de un láser helio-neón cuya longitud de onda 
es de 632,8 nm? 


71 * Losanillos brillantes del problema 75 pueden formarse me- 
diante granos de polen de abedul o pino. Estos granos son de forma 
irregular, pero se pueden tratar como si fueran discos cuyo diámetro 
fuera la dimensión media del grano y cuyo valor puede estimarse que 
es de 25 ym. ¿Cuál es la abertura angular en radianes de uno de estos 
anillos que se forman en los granos cuando se iluminan con luz azul? 
¿Y cuando se hace lo mismo con luz roja? 


78» Seilumina con luz de un láser He-Ne (632,8 nm) un cabello 
humano para intentar medir su grosor mediante el diagrama de difrac- 
ción que produce. Se coloca el cabello en un dispositivo a 7,5 m de una 
pared (pantalla) y se obtiene un diagrama de difracción con un máximo 
central de 14,6 cm de ancho. ¿Cuál es el diámetro del cabello? (El dia- 
grama de difracción de un cabello que tenga un diámetro d es el mismo 
que el que forma una rendija cuya anchura fuese a = d. Véase el princi- 
pio de Babinet comentado en el problema 75.) 


79 + Unarendija larga, estrecha y horizontal está situada a 1 ¡am 
por encima de un espejo plano situado en el plano horizontal. El dia 
grama de interferencias producido por la rendija y su imagen se ven en 
una pantalla situada a una distancia de 1 m de la rendija. La longitud 
de onda de la luz es 600 nm. (a) Hallar la distancia del espejo al primer 
máximo. (b) ¿Cuántas bandas oscuras por centímetro se ven en la pan- 
talla? "sem 


so * Unradiotelescopio se sitúa al borde de un lago. El telescopio 
recoge la luz procedente de una galaxia que se empieza a elevar en el 
horizonte, Si la altura de la antena es de 20 m sobre la superficie del 
lago, ¿con qué ángulo sobre el horizonte estará el primer máximo del 
diagrama de interferencia procedente de la luz de la citada galaxia? La 
longitud de onda de las ondas irradiadas que se reciben en el telescopio 
es de 20 cm. Ayuda: recordar que la luz adquiere una diferencia de fase de 180% 
en la reflexión con el agua. 

e + El diámetro de la abertura del radiotelescopio de Arecibo, 
Puerto Rico, es de 300 m. ¿Cuál es el poder de resolución del telescopio 
cuando se sintoniza para detectar microondas de longitud de onda 3,2 cm? 











82 — +» Seutiliza una capa muy fina de un material transparente con 
un índice de refracción de 1,30 como recubrimiento antirreflejante en la su- 
perficie de un vidrio de índice de refracción 1,50. ¿Cuál deberá ser el es- 
pesor para que la película no refleje la luz de 600 nm de longitud de onda? 


33 +» Uninterferómetro Fabry-Perot (figura 33.47) consta de dos es- 
jos semiplateados paralelos, separados entre sí una pequeña distan- 
¡a a. Demostrar que cuando la luz incide sobre el interferómetro con un 
ángulo de incidencia 0, la luz transmitida tendrá una intensidad má- 
xima cuando 2a = ma cos 0. "S8w 











So] 


1, Superficies 
semiplateadas 


Ly Placas 
transparentes 


5] 
al 
| 











FIGURA 33.47 Problema 83 


84 ++ Una lámina de mica de 1,2 um de espesor está suspendida 
en el aire. En el espectro de luz reflejada en la lámina, se encuentran 
ventanas del espectro visible a 421, 474, 542 y 633 nm. Calcular el índice 
de refracción de la mica. 


as  *e Unalente de una cámara fotográfica se construye con vidrio 
de índice de refracción 1,6. Esta lente se recubre con una película de 
fluoruro magnésico (n = 1,38) para mejorar su transmisión luminosa. 
Esta película ha de producir una reflexión cero para la luz de longitud 
de onda 540 nm. Considerar que la superficie de la lente es un plano liso 
y que la película tiene un espesor uniforme. (a) ¿Cuál deberá ser el es- 
pesor mínimo de la película para cumplir su función? (b) ¿Existirán in- 
terferencias destructivas para otras longitudes de onda visibles? (c) ¿En 
qué factor se reducirá la reflexión en esta película en el caso de longitu- 
des de onda de 400 y 700 nm? Despreciar la variación de las amplitudes 
de la luz reflejada procedente de las dos superficies. 88w" 


e En una cámara de orificio pequeño, se obtienen imágenes bo- 
rrosas debido al tamaño finito del orificio (es decir, debido a los rayos que 
llegan al punto imagen procedentes de diferentes partes del orificio) y a 
los fenómenos de difracción. Cuanto más pequeño es el orificio, la imagen 
es más definida, pero el efecto borroso debido a la difracción se incre- 
menta, El tamaño óptimo de la abertura para la imagen más definida es 
aquél para el cual la dispersión debida a la difracción iguala a la disper- 
sión debida a los efectos geométricos de orificio. Estimar el tamaño óp- 
timo de la abertura si la distancia desde el orificio a la pantalla es de 10cm 
y la longitud de onda de la luz 550 nm. 


e El pintor impresionista Georges Seurat utilizaba una técnica 
denomina puntillismo, en la cual sus pinturas estaban compuestas por 
puntos pequeños cercanos, de color puro, de unos 2 mm de diámetro, 
La ilusión de la mezcla de colores de forma suave se produce en el ojo 
del observador debido a efectos de difracción. Calcular la distancia mí- 
nima de visión para que este efecto actúe adecuadamente. Utilizar la 
longitud de onda de la luz visible que requiere la máxima distancia 
entre manchas, de modo que nos aseguremos que el efecto funciona 
para todas las longitudes de onda de la luz visible. Suponer que la pu- 
pila del ojo tiene un diámetro de 3 mm. ss 

















Índice alfabético 


La 11 que sigue a algunos números indica que la entrada está en una nota a pie de página. 


Aberración cromática, 1121 
Aberración esférica, 1100, 1121 
de espejos, 1100 
Absorción 
polarización por, 1071-1072 
por resonancia, 1082 
resonante, 1052 
Aceleración, movimiento de cargas puntuales 
en campos eléctricos, 714-716 
Acelerador de colisión de protones, 879 
Acelerador de Van de Van de Graaff, 784 
Agua como disolvente, 754 
Aire 
índice de refracción, 1061 
ruptura dieléctrica, 785 
Aislantes, 697 
Alfabeto griego, contracubierta delantera 
Aluminio 
susceptibilidad magnética, 939 
resistividad y coeficiente de temperatura, 
847 
Ámbar, resistividad, 847 
Ampere (A), 695, 840 
definición, 931 
ampere metro cuadrado, 901 
Ampere, André-Marie, 917, 919, 930, 938 
Amperímetros, 867-868,931,997 
galvanómetro de tangentes, 957 
Analizador, 1072 
Anchura de resonancia, 1014 
Ángulo 
crítico de la reflexión interna, 1065-1066 
de Brewster, 1073 
de desviación, 1070, 1095 
de desviación mínima, 1070 
de inclinación, 1171 
de polarización, 1073 
plano, definición, 753 
sólido, 753 
Anillos colectores, 972, 993 
Ánodo, 810 
Antena circular, 1043 
Antena(s) de radio 
dipolo eléctrico, 1042, 1043-1044 
espira, 1043 
red de gran tamaño (VLA) de, 1161 
Año-luz, 1059 
Apagones, 1019 
Apertura numérica de la fibra óptica, 1093 
Aproximación diferencial 
fórmulas, contracubierta trasera 








Arco iris, 1068-1070 
radio angular del, 1068, 1069, 1070 
secundario, 1069 
separación de colores, 1069 
Armstrong, Edwin, 1049 
Armstrong, Lance, 624 
Aston, Francis William, 897, 898 
Aumento 
angular, 1125, 1127, 1128 
de un microscopio, 1127 
de un telescopio, 1128 
de una lupa, 1125 
debido a refración, 1109 
lateral, 1105 
Aurora boreal, 887 
Autocapacitancia, 802 
de conductor esférico, 809 
Autoinducción, 974-976 
cálculo de, 975 
de un solenoide, 975-976, 978 
definición, 974-975 
unidades en el S, 975 
Automóviles, sistemas eléctricos de, 874 
Azufre 
resistividad de, 847 


Balanza de corriente, 931 
Bastones (ojo), 1122, 1126 
Batería(s), 850-851 
carga, 861-862 
carga de un condensador, 807-808 
como bomba de carga, 811 
electrodos, 810 
ideal, 850-851 
real, 852 
resistencia interna, 852 
totalmente cargada, 862 
voltaje característico, 810, 852-853 
Bifenilo policlorado (PCB), 828 
Biot, Jean-Baptiste, 917, 928 
Biot-Savart, ley de, 919-932, 936, 937, 
1030 
espira de corriente, 919-923 
hilo recto, 927-930 
hilos (cables) paralelos, 930-932 
solenoide, 923-927, 938 
Birrefringencia, 1074 
polarización por, 1074-1076 
Bismuto, susceptibilidad magnética, 939 
Bobina de Tesla, 977 
circuito abierto, 810, 811 





Bobinas de Helmholtz, 951 
'magnetón de, 940 
radio de, 761 
Bombeo óptico, 1084 
Botella de Leyden, 803, 828 
Botella magnética, 894, 895 
Brewster, ángulo de polarización de , 1073 
Brewster, David, 1073 
Brújula, aguja, 888 


Cable de tierra, 861 
Caída de potencial, 844-845, 849-850 
a través del inductor, 1000 
en circuitos ac, 1011 
Calentamiento por efecto Joule, 849, 1006 
Calibre del hilo de cobre, 847 
radiación del, 1042 
Campo(s) eléctrico(s) 
acción sobre cargas, 714-718 
cálculo del potencial eléctrico, 772-773 
conservativo, 860 
de un plano cargado uniformemente, 737 
de una capa esférica delgada cargada 
uniformemente, 745 
debido a sistema de cargas puntuales, 706 
debido a un dieléctrico, 824-825 
debido a una barra uniformemente 
cargada, 730-731 
debido a una carga lineal infinita, 748-749 
debido a una distribución continua de 
carga, 728 
debido a una esfera sólida uniformemente 
cargada, 747-748 
debido a una línea uniformemmente 
cargada, 732-733 
debido a una única carga puntual, 740 
definición de, 705 
dipolos eléctricos en, 710-711 
discontinuidad de, en superficie cargada, 
749-750 
ecuación de onda del, 1034 
en el eje de un disco de carga uniforme, 
735-737 
en la naturaleza, 705 
en la superficie de un conductor, 750-752 
gradiente negativo del potencial eléctrico, 
77 


interior y exterior a una capa esférica de 
carga, 778 

ley de Coulomb, 705-706, 728-738 

movimiento de carga puntuales en, 714-716 


1 








12 | Índice alfabético 


Campo(s) eléctrico(s) (continuación) 
no conservativo, 860n, 962 
para un plano infinito uniformemente 
cargado, 777 
ruptura dieléctrica muy alta, 784-787 
simetría para calcular con la ley de Gauss, 
742/49 
Campo(s) magnético(s), 887-958. Véase lambién 
Inducción magnética; Líneas de campo 
magnético; Magnetismo, 
ciclotrón y, 898-899 
cruzados, 895-897 
de corrientes (ley de Biot-Savart), 919-932 
de la Tierra, 887, 889, 908 
de un hilo recto, 927-930 
de un solenoide, 923-927, 938 
de una carga puntual en movimiento, 
892-900, 918-919 
del Sol, 908 
ecuación de ondas para, 1035 
efecto Hall, 905-907 
entre hilos paralelos, 930-932 
espectrómetro de masas, 897-898 
espiras de corriente, 901, 902-904, 919-923 
fuerza ejercida por, 888-892, 895 
ley de Ampere, 933-937, 1036 
ley de Gauss para magnetismo, 932-933 
medida Thomson de q/m de electrones, 
896-897 
remanente, 944-945 
selector de velocidades, 895 
unidades en el SI, 888 
Capacidad (condensadores), 801-838 
almacenamiento de energía eléctrica, 806-810 
condensador cilíndrico, 806 
condensadores eléctricos de doble capa, 828 
de condensador de placas paralelas, 803-804 
definición de, 802 
dieléctricos, 817-827 
en circuitos, 979n 
unidades en el SÍ, 802 
Capacidad equivalente, 812 
para condensadores en paralelo, 812, 814 
para condensadores en serie e igualmente 
cargados, 814, 815 
Capsaicina, 754 
Carbono 
en resistencias, 848 
resistividad y coeficiente de temperatura de, 
847 
Carga, portadores de, 841 
en metales, 905 
Carga eléctrica, 694-696, 694-696. Véase también 
Cargas puntuales 
acción de campo eléctrico, 714-718 
atracción /repulsión y, 694-695 
carga por contacto, 696 
conservación de, 695 
cuantización de, 695 
en las superficies del conductor, 750-752 
energía potencial electrostática de un 
sistema de dos cargas, 767-768 
fuerza ejercida por el sistema de, 702-704 
ligada, 825, 827 
móvil, 840, 841 
recubrimiento por polvo electrostático, 719 
unidad fundamental de, 695 


Carga inducida, 697-698, 699 
Carga ligada, 825 
magnitud de, 827 
Carga triboeléctrica, 719 
Cargas puntuales 
campo eléctrico debido a una única carga, 
705-706 
energía potencial electrostática del sistema 
de, 788-789 
líneas de campo eléctrico debidas a dos 
cargas positivas, 711-712 
líneas de campo eléctrico debidas a una 
carga positiva, 711 
molécula no-polar polarizada por cargas 
positivas, 718 
potencial eléctrico debido a, 767 
potencial eléctrico debido a un sistema de, 
767-771 
Cataratas, 1131 
Cátodo, 810 
Caucho, resistividad, 847 
Central, rayo, 1116 
Cerenkoy, radiación de, 1129 
Ciclotrón, 898-899 
Cinturones de Van Allen, 894, 895 
Circuito(s). Véase también Circuitos RL; 
Circuitos de corriente alterna (ac) 
capacitancia en, 979 
combinaciones de resistencias en, 854-859 
condensadores conectados en paralelo, 
811-812 
condensadores conectados en serie, 812-815 
diferencial, 1025 
integración, 1025 
Circuitos de corriente alterna (ac), 995-1028 
caída de potencial, 1011 
circuitos LC sin generador, 1007-1009 
circuitos RLC, 1009-1018 
condensadores, 1002-1003 
corriente, 1010 
fasores, 1010-1011, 1012 
inductores, 999-1001 
red eléctrica, 1019 
transformadores, 1004 
Circuito en serie RLC, 1011-1013 
caída de potencial en, 1012-1013 
constante de fase, 1012 
impedancia de, 1012 
pico o máximo de corriente en, 1012 
potencia media en función de la frecuencia, 
1014 
Circuitos con múltiples mallas, reglas de 
Kirchhoff y, 863-866 
Circuitos de corriente continua 
carga de un condensador en, 870-873 
circuitos de una malla, 860-863 
circuitos mutimalla y, 863-866 
circuitos RC, 868-873, 
condensador en, 999 
descarga de un condensador en, 868-870 
dispositivos de medida, 867-868 
energía en, 849-853 
fuerza electromotriz (fem), 850-853 
potencia suministrada a la resistencia, 850 
regla de las mallas, 860-863 
regla de los nudos, 860, 864, 878 
reglas de Kirchhoff, 860-868, 878 


resistencias en, 854-859 
velocidad de pérdida de energía potencial, 
850 
Circuitos de integración, 1025 
Circuitos de malla simple, reglas de Kirchhofí, 
860-863 
Circuitos en paralelo 
capacidad equivalente para condensadores, 
812 
resistencias en, 854-858 
RLC, 1018 
Circuitos LC, 1007-1009 
Circuitos RC, 868-873 
carga de un condensador en, 870-873 
descarga de un condensador en, 868-870 
Circuitos RL, 979-983 
con interruptor, 980-981 
constante de tiempo, 979 
corriente como función del tiempo, 981 
Circuitos RLC, 1009-1018 
Circuitos RLC con generador, 1011-1018 
en resonancia, 1013-1017 
factor de potencia de, 1013 
factor Q, 1014 
paralelo, 1018 
series, 1011-1013 
Circuitos RLC sin generador, 1009, 1010 
Cirugía refractiva, 1131 
Cobre 
como conductor, 693, 697 
resistividad y coeficiente de temperatura de, 
847 
susceptibilidad magnética del, 939 
Código de color de resistencias, 848 
Coeficiente de temperatura de la resistividad, 
846-847 
Coherencia de fase, 1143 
Colisión de protones, acelerador, 879 
Coma, aberración, 1121 
Comisión Federal de Comunicaciones, 1049 
Compact Muon Solenoid, 947 
Compton, colisiones y efecto, 1082, 1083 
Comunicación inalámbrica, 1049 
Condensadorfes), 802-806 
asociaciones de, 811-817 
cambios en, 828 
carga de, 806, 807 
cilíndrico, 804-806 
conectados en paralelo, 811-812 
conectados en serie, 811-812 
descargados, conectados a los terminales de 
la batería, 810, 811 
eléctrico de doble capa (CEDC), 828 
en circuito cc, 999 
en circuitos ac, 1002-1003 
en circuitos RC, 868-873 
energía almacenada, 806-810 
placas paralelas, 803, 804, 868 
reconectados, 816 
Condensador cilíndrico a lo largo del cable 
coaxial, 804, 806 
Condensador de placas paralelas, 803-804, 
868 
capacidad de, 803, 818 
energía almacenada en, 809, 821-823 
polarización de un dieléctrico homogéneo 
en, 825 








ad 


Condensadores cilíndricos, 804-806 
capacidad de, 806 
Condensadores de doble capa eléctrica, 828 
Conductividad eléctrica, 845 
Conductor(es), 697-699 
carga y campo en las superficies, 750-752 
de cobre, 693, 097. 
en equilibrio electrostático, 750 
energía potencial electrostática de sistema 
de, 789 
generación de ruptura dieléctrica, 784-787 
generador de Van de Graaff, 783-784 
superficie equipotential, 781-787 
Conductor conectado a tierra, 698, 699 
Conexión a tierra, 861 
Confinamiento óptico, 1088 
Conos (del ojo humano), 1122, 1126 
Conservación de la carga, 695 
carga por inducción y, 697-698 
Conservación de la energía en la carga de un 
condensador, 873 
Constante 
de Coulomb, 700, 732 
de Planck, 1079 
de tiempo, 869 
dieléctrica, 818, 819 
eléctrica (permitividad del vacío), 732, 
802, 1030 
en unidades de farad por metro, 802 
magnética (permeabilidad del vacío), 918, 
1030 
Constantin, resistividad y coeficiente de 
temperatura de, 847 
Construcción interferencial según el 
principio de Huygens, 1059-1060 
leyes de la reflexión y refracción, 1077 
Convención internacional de radiotelegrafía, 
1049 
Convención radiotelegráfica, 1049 
Córnea, 1122 
Corona descarga de la, 719 
Coronas, 1172 
Corriente(s) 
a través de una superficie, 841-842 
a través del inductor, 1000 
campo magnético de. Vénse Biot-Savart, 
ley de 
de Foucault (de torbellino o 
turbillonarias), 974, 1004n 
de imanación, 938 
definición, 840, 841 
eficaz (cm), 998 
en circuito RLC, 1018 
en circuitos ac, 1010 
inducida, 959, 965-967, 970 
máxima (pico), 998, 1000 
movimiento de cargas y, 840-844 
por unidad de área, 841 
rama, 854-855 
resistencia, 844-849 
signo de, 842 
unidades en el SI, 840 
velocidad de desplazamiento y, 841 
Corriente alterna (ac) 
generador, 972-973, 993, 997-998 
en una resistencia, 996-999 
Corriente amperiana, 938 





Corriente de desplazamiento de Maxwell, 
1030-1033 
definición, 1030 
ley de Ampre y, 1030-1031, 1034 
ley de Faraday y, 1031 
Corriente inducidas, 959, 965-967, 970 
Corriente máxima, 998, 10UU 
Corrientes de Foucault, de torbellino o 
turbillonarias, 974, 1004n 
Coulomb (C), 695, 931 
Coulomb, Charles, 699 
Coulomb, ley de, 699-704, 919, 1030 
cálculo del campo eléctrico a partir de, 
728-738 
cociente entre fuerzas eléctricas y 
gravitatoria, 701 
definición, 699 
forma vectorial, 700 
fuerza ejercida por un sistema de cargas, 
702-703 
ley de Gauss y, 738, 741, 744, 753 
para un campo eléctrico debido a una sola 
carga puntual, 705-706 
para valores absolutos de la fuerza 
ejercidos por q, sobre q, 700 
similitud entre la ley de la gravitación de 
Newton y, 700 
suma de fuerzas en dos dimensiones, 
703-704 
Cristales 
piezoeléctricos, 827 
piroeléctricos, 827 
Cristalino del ojo, 1122 
Criterio de resolución de Rayleigh, 1160 
Cuadrupolo lineal eléctrico, 796 
Curie, ley de, 942 
Curie, Pierre, 942 
Curvas de resonancia, 1014 


Datos terrestres, tabla, contracubierta 
delantera 
Decrecimiento exponencial, 869 
Densidad de carga, 742 
continua, 728 
lineal, 732 
Densidad de corriente, 841 
Densidad de energía, 
del campo electrostático, 809, 810 
en ondas electromagnéticas, 1045-1046 
magnética, 978-97 
Densidad numérica, 841, 843-844 
Des, recipientes semicirculares, 899 
Descarga en arco, 785 
Descartes, René, 1062, 1068 
Desviación, ángulo de, 1070, 1095 
Detector de cero, 885 
Detectores de interferencia cuántica en 
superconductores (SQUIDs), 980 
Deuterón, 898-899 
Deutsches Elektronen-Synchrotron (DESY), 
947 
Diagrama de difracción de Fresnel, 
1159-1160 
Diagrama de interferencia-difracción de 
rendija múltiple, 1151-1152 
método de cálculo con fasores, 
1157-1158 





Índice alfabético 13 


Diagramas de difracción de Fraunhofer, 
1159-1160 
Diagramas de fase 
para espejos, 1104-1107 
para lentes, 1116-1118 
Diamagnetismo, 937, 938, 939, 946 
índice de retracción, 1066 
susceptibilidad magnética, 939 
Dieléctricos, 817-827 
campo eléctrico dentro de, 818 
capacidad y, 817-827 
energía almacenada en presencia de, 
821-824 
estructura molecular de, 824-827 
PCB como, 828 
permitividad, 818 
usos, 818-819 
Diferencia de potencial, 764-767 
a través de condensadores en paralelo, 812 
a través de condensadores en serie, 814 
a través de un inductor, 976 
definición de, 764 
finita, 764 
Diferencia del camino (Óptico), 1142, 1143-1144 
Diferencia finita de potencial, 764 
, 1097 
¡ón, 1141 
diagrama de Fresr 
diagrama de rendi 
1155-1157 
diagramas de Fraunhofer, 1159-1160 
resolución y, 1160-1161 
Difracción por una rendija, diagramas de, 
1149-1152 
diagrama de interferencia-difracción de 
doble rendija y, 1151-1152, 1155-1157 
intensidad, 1156-1157 
máximos y mínimos, 1150-1151 
puntos de intensidad nula, 1150 
Dimensión aparente, 1122-1124 
Diodo láser, 1086 
Dioptrías (D), 1115 
Dióxido de carbono, susceptibilidad 
magnética de, 939 
Dipolo(s), 710-711 
en campos eléctricos externos, 717-718 
líneas de campo eléctrico, 712-713 
Dipolo eléctrico, 710-711 
Dipolo magnético, 932-933 
energía potencial de, 941-942 
Dirac, ecuación de, 940n 
Dirac, Paul, 940n 
Discontinuidad del campo eléctrico en 
cargas superficiales, 749, 750 
Discos compactos, 1162 
Dispersión, 1068-1070, 1074 
anti-Stokes-Raman, 1082 
arco iris como ejemplo de, 1068-1070 
Compton, 1082, 1083 
inelásticas (Raman), 1082 
modal, 1093 
polarización por, 1074 
Raman (dispersión inelástica), 1082 
Rayleigh, 1082 
Stokes-Raman, 1082 
Distancia de visión con capacidad de 
separación, 1123 






|, 1159-1160 
simple, 1149-1152, 








14 | Índice alfabético 


Distancia focal, 101-1102 
Distorsión, 1121 
Distribución de cargas 
campo eléctrico debido a distribuciones 
continuas, 728 
potencial eléctrico para distribuciones 
continuas, 773-781 
solubilidad y, 754 
Divisor de voltaje, 883 
Doble rendija, diagrama de interferencia, 
1145-1149 
cálculo de la intensidad, 1148-1149 
diagrama de interferencia-difracción, 
1151-1152 
máximos y mínimos, 1146 
Dominio magnético, 943 
Dusalidad onda-partícula, 1079 


Ecuación de ondas, 1034-1035 
Ecuación para construir lentes, 1112 
Ecuaciones de Maxwell, 1029-1040 
corriente de desplazamiento y, 1030-1033 
ley de Ampere, 1030-1031, 1033, 1034 
ley de Faraday, 1031, 1033, 1034 
ley de Gauss, 1033 
ley de Gauss del magnetismo, 1033, 1034 
ondas electromagnéticas, 1030, 1034-1040 
EDLCs, 828 
Efecto Hall, 841, 905-907 
Efecto Hall cuántico fraccionario, 907 
Efecto piezoeléctrico, 827 
Efecto piroeléctrico, 827 
cuántico, 906-907 
Einstein, Albert, 1079, 1084 
energía del fotón, 1079, 1081 
Eje de transmisión, 1071, 1072 
Eje óptico, 1074-1075 
Electricidad 
aislantes de, 697 
carga, 694-696 
conductores de, 697-699 
ley de Coulomb y, 699-704 
origen de la palabra, 693 
Electrodos 
condensadores de doble capa eléctrica, 828 
de batería, 810 
Electrolito, 810 
Electrón(es), 896-897 
deslocalizados, 697 
desviación, 896-897 
espiras de corriente y, 938 
método de medida de Thomson para 
q/m, 896-897 
momento magnético del átomo debido a, 
940 
radio clásico del, 800 
transferencia de carga eléctrica, 695 
Electrones de conducción (electrones 
deslocalizados), 697 
Electrones deslocalizados, 697 
Electrones libres, 697, 840-841 
Electronvolt (eV), 765 
Electroscopio, 697 
Electrostática, 694 
equivalencia de las leyes de Gauss y de 
Coulomb en, 738, 741, 744, 753 
Elemento de corriente, 890 


Emisión espontánea, 1081, 1082 
Emisión estimulada, 1082, 1083, 1084 
láser de rubí versus de neón-helio, 1086 
Energía 
almacenada en presencia de un 
dieléctrico, 821-824 
del prutón, 899-900 
ecuación de Einstein para el fotón, 1079, 
1081 
electromagnética, 1045-1046, 1047 
electrostática, 809-810 
en circuitos eléctricos, 849-853 
en condensadores, 806-810 
fem, 850-853 
intensidad (potencia media), 1045-1046 
magnética, 977-979 
potencia suministrada a una resistencia, 
850 
velocidad en la pérdida de energía 
potencial, 850 
Energía del campo electrostático, 809-810 
Energía magnética, 977-979 
almacenada en un inductor, 977-978 
densidad, 978-979 
Energía potencial 
de un condensador, 807 
de un dipolo en un campo eléctrico, 717 
de un dipolo magnético, 902-903, 941-942 
electrostática, 787-790 
potencial eléctrico y, 764 
Energía potencial electrostática, 787-790 
de distribución continua de carga, 789 
de un sistema, 788 
de cargas puntuales, 788-789 
de conductores, 789 
de un sistema de dos cargas, 767-768 
Equilibrio electrostático, 750 
Espectro de primer orden, 1163 
Espectro de rayas, 1080 
fuentes de, 1081 
Espectro de segundo orden, 1163 
Espectro electromagnético, 1040-1041, 1049, 
1129 
Espectro visible, 1055 
Espectrómetro de masas, 879, 897-898 
Espectros continuos, 1080 
fuentes de, 1081-1082 
Espectros de luz, 1055, 1080 
Espectroscopio, 1080, 1162-1163 
Espejismos, 1067 
Espejo(s), 1097-1107 
aberración esférica de, 1100 
cóncavo, 1099-1104, 1105 
convexo, 1105, 1106-1107 
de Lloyd, 1148-1149 
diagramas de rayos para, 1104-1107 
distancia focal de, 1101-1102 
ecuación del espejo, 1102 
esférico, 1099-1104 
foco del, 1101, 1102 
parabólico, 1121 
plano, 1097-1099, 1105 
plano focal de, 1101, 1102 
Espejo de Lloyd, 1148-1149 
Espejos cóncavos, 1099-1104, 1105 
Espejos convexos, 1105, 1106-1107 
Espejos esféricos, 1099-1104 


Espejos parabólicos, 1121 
Espejos planos, 1097-1099, 1105 
Espira(s) de corriente 

atómicas, 998 

campo magnético debido a, 919-923 

inclinando una espira de corriente, 902 

momento dipolar magnético de, 901, 

902-904 

momentos de fuerza sobre, 900-904 

Estereorradián (sr), 753 


Factor Q, 1014 
Farad, 802 
Faraday, ley de, 960, 961-964, 1035-1036 
definición, 962 
ecuación de Maxwell para, 1031, 1033, 
1034 
forma restringida de, 1031 
signo menos en, 962, 963, 965 
Faraday, Michael, 802, 817, 946, 959, 961 
Fase, diferencia de, 1142-1143 
debida a la diferencia de camino (óptico), 
1142, 1143-1144 
debida a reflexión, 1142-1143, 1144 
intensidad en términos de, 1148 
Fasores, 1010-1011, 1012, 1152-1158 
cálculo de digrama de difracción de una 
única rendija, 1155-1157 
cálculo del diagrama de interferencia 
diagrama de tres o más fuentes 
coherentes, 1153-1155 
para calcular el diagrama de 
interferencia-difracción de redija 
múltiple, 1157-1158 
suma de ondas armónicas mediante, 1152 
fem, 850-853 
fem autoinducida, 967, 976, 999 
fuente de, 850, 851 
generadores y motores, 972-973 
inducida, 959-960, 961-965 
magnitud ode, 970-971 
movimiento, 959, 969-973 
para circuitos estacionarios en lo que 
cambia el campo magnético, 962 
potencia suministrada por, 851 
sentido de la, 962, 963, 965, 970 
fem autoinducida, 967, 976, 999 
dirección de, 962, 963, 965, 970 
en generadores y motores, 972-973 
fem autoinducida inducida, 967, 976, 999 
fem en movimiento, 959, 969-973 
magnitude de, 970-971 
para un circuito estacionario con un 
campo magnético variable, 962 
Fermat, Pierre de, 1059 
Fermat, principio de, 1060 
deducción de las leyes de reflexión y 
refracción a partir de, 1078-1079 
Ferromagnetismo, 937, 938, 939, 942-946 
Fibras ópticas, 1066, 1067 
apertura de, 1093 
Fibrilación ventricular del corazón, 789 
RC pasa alta, 1024 
trampa, 1025 
Filtro RC pasa-alta, 1024 
Filtro trampa, 1025 
Fizeau, Armand, 1056-1057 





Flicker bulb, 910-911 
Flujo de campo eléctrico, 739-740 
definición de, 739 
flujo neto a través de superficie esférica, 
744 
flujo neto a través la superficie cerrada, 
139=/90, 741 
Flujo magnético, 932, 959-961, 967 
a través de una superficie plana, 960 
definición, 960 
en términos de la ley de Lenz, 965-966 
unidades en el SI, 960 
Fluorescencia, 1082-1083 
Fluxón, 984 
Foco, 1101, 1102 
Ford Motor Company, 1165 


+ Fotoeléctrico, efecto, 723, 1079, 1082, 1083 


Fotones, 1079 
ecuación de Einstein, 1079, 1081 
emisión espontánea, 1081 
interacciones con átomos y moléculas, 

1082-1083 

Foucault, Jean, 1057 

Franjas interferenciales, 1144 

Franklin, Benjamin, 694, 803 

Franklin, vidrios de, 803 

Frecuencia angular, 1009 

Frecuencia de ciclotrón, 893 

Frecuencia de resonancia, 1013 

Frecuencia natural, 1009, 1013 

Frenado antibloqueo (ABS) 

Frente de onda 
construcción de Huygens para describir la 

propagación de, 1059-1060 
espejismos, 1067 

Fresnel, Augustin, 1060, 1159 

Fuente de fem, 850, 851 

Fuerza(s) 
acción a distancia, 704-705 
coercitiva, 955 
del campo magnético, 888-892, 895 

Fuerza contra fem (fem autoinducida), 967, 

976, 999 

Fuerza electromotriz. Véase también fem 
definición, 969 
dirección de, 970 
en movimiento, 959, 969-973 
generadores y motores, 972-973 
magnitud de, 970-971 

Fusibles, 859 


Gabor, Dennis, 1165 
Gafas de sol polarizadoras, 1073 
Galileo Galilei, 1056, 1129 
Galvanómetro tangencial, 957 
Gamma, rayos, 1041 
Gausímetro de bobina giratoria, 993 
Gauss (G), 889 
Gauss, Carl Friedrich, 727 
Gauss, ley de, 738-749, 1030 
ecuación de Maxwell, 1033, 1034 
ley de Coulomb y, 738, 741, 744, 753 
para el magnetismo, 932-933, 1033, 
1034 
planteamiento de, 738, 740-741 
usando la simetrías para calcular el campo 
eléctrico, 742-749 


Gauss, superficie de, 742 
dentro de un material conductor en 
equilibrio electrostático, 750-751, 752 
esférica, 744 
Generadores, 850 
ac, 972-973, 993, 997-998. Véase también 
Circuitos de corriente alterna 
potencia media suministrada por, 998 
Geometría y fórmulas de trigonometría, 
contracubierta trasera 
Germanio, resistividad y coeficiente de 
temperatura de, 847 
Gilbert, William, 887 
Goniómetro, 834 
Goniómetro capacitivo, 834 
Gradiente, 772 
Gran red de antenas de ondas 
radioeléctricas, 1161 
Gran red de antenas de radiotelescopio, 1163 
Gran unificación, teorías de (GUT) 
Grasa corporal, resistividad, 847 
Gravedad, similitud entre las leyes de 
Coulomb y Newton, 700-701 


Hale, G. E,, 908 
Helmholtz, bobinas de , 951 
Henry (H), 975 
Henry, Joseph, 959, 961, 967 
Herschel, Friedrich Wilhelm, 1129 
Hertz, Heinrich, 1030 
Hidrógeno 
fuerza eléctrica en el, 700-701 
susceptibilidad magnética del, 939 
Hierro 
blando, 944 
campo magnético máximo y valores de 
permeabilidad relativa, 945 
resistividad y coeficiente de temperatura 
de, 847 
Hierro-silicio, 945 
Hilo eléctrico (cable), 
calibre del hilo de cobre, 847 
campo magnético de, 890, 891-892, 
927-932, 933, 935 
Hilos de cobre, diámetro de los hilos y 
sección transversal de los, 847 
Histéresis, 944 
curva de, 944 
Hologramas, 1164-1165 
Hologramas digitales, 1165 
Hologramas grabados, 1165 
Hologramas policromados, 1164, 1165 
Hubble, Edwin Powell, 1129 
Hubble, telescopio espacial de, 1130 
Huygens, Christian, 1059 


Imagen de un objeto. Véase también Imágenes 
ópticas, 1097 
Imagen real, 1099, 1105 
Imagen virtual, 1097, 1100, 1105 Vénse 
también Imágenes ópticas. 
Imágenes ópticas, 1097-1140 
aberraciones, 1100, 1121 
espejos, 1097-1107, 1121 
imagen real, 1099, 1105 
imagen virtual, 1097, 1100, 1105 
instrumentos ópticos, 1122-1130, 1160-1161 


Índice alfabético 15 


lentes, 1108-1120 
reflexión, 1103, 1105 
Imanación, 938-939, 942 
Sl unidades de, 938 
Imanación de saturación, 940-941 
Impedancia de un circuito RLC en paralelo, 
1018 
Impurezas en semiconductores 
ángulo de, 1061, 1063 
plano de, 1061 
Índice de refracción, 1060-1061, 1062, 1063 
de diamantes, 1066 
definición de, 1060 
dispersión y dependencia de la longitud 
de onda, 1068-1070 
Inducción 
carga por, 697-698, 699 
por conexión a tierra, 698 
Inducción magnética, 959-994 
autoinducción, 974-976, 978 
corriente inducidas, 959, 965-967, 970 
corrientes de Foucault, de torbellino o 
turbillonarias, 974 





en circuitos RL, 979-983 
en superconductores, 983-985 
fem en movimiento, 959, 969-973 
fems inducidas, 959-960, 961-965, 970, 
976, 999 
flujo magnético, 959-961, 967 
inductancia mutua, 976-977 
ley de Faraday, 960, 961-964, 965 
ley de Lenz, 965-968, 970 
Inductancia, unidades en el SI, 975 
Inductancia mutua, 976-977 
definición, 976 
Inductor(es), 976-978. Véase también 
Circuitos RL 
corriente y caída de potential, 1000 
en circuitos ac, 999-1001 
potencia instantánea suministrada a, 1001 
potencia media suministrada, 1001 
Integrador de corriente, 990 
Integral(es) 
circulación, 933 
tabla de, contracubierta trasera 
Intensidad 
de la luz, 1070, 1071-1072 
de redes de difracción, 1162 
de una onda electromagnética, 1045-1046, 
1047 
diagrama de difracción para una sola 
rendija, 1156-1157 
diagrama de interferencia de dos rendijas, 
1148-1149 
en términos de diferencia de fase, 1148 
para la interferencia de tres o más fuentes 
coherentes, 1154-1155 
Intensidad dieléctrica, 785, 819 
Intensidad reflejada, 1063 
Interacción de intercambio (o canje), 942-943 
Interferencia 
constructiva, 1144 
de ondas, 1143 
de tres o más fuentes coherentes, 
1153-1155 
definición, 1141 











16 | Índice alfabético 
Interferencia (continuación) 
destructiva, 1144 
diagrama de dos rendijas, 1145-1149, 
1151-1152 
en láminas delgadas, 1143-1145 
Interferómetro de Fabry-Perot, 1172 
Inversión de población, 1084, 1085-1086 
Inversion profunda, 1098-1099 
lo (luna), 1056 
lón, 697 
Iris, 1122 
Isótopos 
del níquel, 898 
masas de, 897 


Joule (J), conversión entre electronvolts y 
765 


Keck Observatory, 1130 

Kirchhoff, Gustav Robert, 1060 

Kirchhoff, reglas de, 860-868 
circuitos de malla única, 860-863 
de múltiples mallas y, 863-866 
regla de la malla, 813, 860-863 
regla de los nudos, 860, 864, 878 


Lámina de cuarto de onda, 1075 
Láminas delgadas, interferencia en, 
1143-1145 
Láminas ópticamente planas, 1145 
Land, E. H,, 1071 
Láser de electrones libres, 1086-1087 
Láser de gas, 1086, 1087 
Láser de Rubí, 1084-1085, 1086 
Láser, tijeras, 1087 
Láser helio-neón, 1085-1086 
Láseres, 1084-1087 
desarrollos y descubrimientos recientes 
en, 1086-1087 
uso de trampas (confinamientos) ópticos, 
1088 
Láseres de enfriamiento y confinamiento, 
1052 
Láseres de líquidos, 1086 
Láseres de semiconductores, 1086, 1087 
Láseres de unión, 1086 
Láseres pulsados, 1086, 1087 
Latón, resistividad y coeficiente de 
temperatura, 847 
Laughlin, R. B,, 907 
Lawrence, E. O,, 898 
Lente(s), 1108-1120 
de Fresnel, 1116 
delgadas, 1111-1120, 1121 
diagramas de rayos, 1116-1118 
intraocular, 1131 
no reflectantes, 1145 
objetivo, 1126 
ocular, 1126 
refracción en, 1108-1111 
Lente convergente (positiva), 1112-1113, 1116 
Lente divergente (negativa), 1113-1114 
Lentes de Fresnel, 1116 
Lentes delgadas, 1111-1120 
aberraciones en, 1121 
combinaciones de, 1118-1120 
compuestas, 1120 


convergente (positiva), 1112-1113, 1116 
distancia focal de, 1112, 1115 
divergente (negativa), 1113-1114 
ecuación de las, 1112 
plano focal de, 1114 
potencia de la, 1115 
puntos focales de, 1114 
rayos principales, 1116 
refracción en, 1111 
Lentes intraoculares (LIOs), 1131 
Lenz, ley de, 965-968, 970 
corriente inducida y, 965-967 
definición, 965 
en términos de flujo magnético, 965-966 
Ley de Ampere, 933-937, 1036 
ecuación de Maxwell, 1030-1031, 1033, 
1034 
forma generalizada, 1030-1031 
limintaciones, 936-937 
para corrientes estacionarias y continuas, 
933, 936 
toroide y, 935-996 
y conductor largo y rectilíneo, 933, 935 
Ley de Malus, 1071 
Ley de Ohm, 845-846 
Ley de Stefan-Boltzmann, 1081n 
Ley del desplazamiento de Wien, 1082 
Línea espectral, 1163 
Líneas de campo eléctrico, 711-714, 933 
comparadas con las del campo magnético, 
937 
de dos cargas positivas iguales, 711-712 
de un dipolo eléctrico, 712-713, 1043 
de una carga negativa —q a pequeña 
distancia de una carga positiva +2q, 
713 
de una carga única puntual positiva, 711 
en un condensador de placas paralelas, 
803 
flujo de campo eléctrico y, 739-740, 741 
ley de Gauss y, 738-741 
para cargas opuestas en cilindro y placa, 
752 
reglas para dibujarlas, 712 
solitarias (anómalas), 712 
y superficies equipotenciales fuera de la 
esfera de conductores no esféricos, 
781 
Líneas de campo gravitatorio, 714 
Líneas de campo magnético, 891, 932, 933 
campo eléctrico, líneas de comparadas 
con, 937 
de dipolo eléctrico, 1043 
de un hilo recto largo, 928 
de un solenoide, 924 
de una espira circular de corriente, 921 
en materiales ferromagnéticos, 943 
Líneas de campo solitarias, 712 
Livingston, M. S,, 898 
Longitud de coherencia, 1143 
Longitud de onda de la luz,1162-1165 
Longitud del tubo (microscopio compuesto), 
1126 
Lupa, 1124-1126 
aumento angular, 1125 
Luz, 1055-1096 
dualidad onda-partícula, 1079 


espectros, 1055, 1080 
fuentes de, 1081-1087 
longitud de coherencia, 1143 
longitud de onda de, 1162-1165 
negra, 1083 
percepción de colores, 1055 
Pinzas ópticas, 1058 
polarización de, 1070-1076 
propagación de, 1059-1060 
reflexión y refracción de, 1060-1070, 
1077-1079 
teoría de, 1159 
tiempo de coherencia, 1143 
velocidad, 1030, 1056-1059, 1061, 1074 
Luz circularmente polarizada y levógira, 
1094 
Luz negra, 1083 
Luz visible, 1040, 1041 


Madera, resistividad de, 847 
Magnesio, susceptibilidad magnética del, 
939 
Magnetismo, 937-947 
diamagnetismo, 937, 998, 939, 946 
ferromagnetismo, 937, 938, 939, 942-946 
ley de Gauss para, 932-933, 1033, 1034 
momentos magnéticos atómicos, 939-941 
paramagnetismo, 937, 938, 939, 941-942 
Magnetón de Bohr, 940 
Maiman, Theodore, 1084 
Malla de corrientes, 854-855 
Malus, E. L, 1072 
Mancha solar, 908 
Manganin, resistividad y coeficiente de 
temperatura de, 847 
Marconi, Guglielmo, 1049 
Maricourt, Pierre de, 887 
Matemáticas, fórmulas, contracubierta 
trasera 
Materiales anisotrópicos, 1074 
Materiales fosforescentes, 1083 
Materiales isotrópicos, 1074 
Materiales magnéticamente blandos, 944 
Materiales magnéticamente duros, 945 
Materiales óhmicos, 845 
Máximo central de difracción, 1149 
Maxwell, Vénse Corriente de desplazamiento 
de Maxwell 
Maxwell, James Clerk, 937, 1029 
Medidor capacitivo de presión, 834 
Meissner, Walter, 983 
Mercurio (elemento) 
configuración electrónica del resistividad 
y coeficiente de temperatura de, 847 
susceptibilidad magnética, 939 
Metales, portadores de carga en, 905 
Metal-mu, valores de permeabilidad relativa 
y campo magnético máximo, 945 
Metastable, estado, 1083 
Método holográfico de pinzas ópticas 
calientes, 1088 
Metro (m), factor de conversión entre años- 
luz y, 1059 
Michelson, Albert, 1057 
Microondas, 1041 
hornos, 717 
Microscopio compuesto, 1126-1127 





Microscopio electrónico, 1161 
Módulo de la velocidad 
de desplazamiento, 840, 841, 842-843 
de la luz, 1030, 1056-1059, 1061, 1074 
de onda electromagnéticas, 1030 
Molécula(s) 
no polar, 718 
polar, 717 
polarizada, 718 
Momento, transportado por onda 
electromagnética, 1046-1048 
Momento angular, y momento magnético, 
939-940 
Momento de fuerza 
sobre dipolos en campo eléctrico s, 717 
sobre espiras de corriente, 900-904 
Momento dipolar, 710-711, Véase también 
Momento dipolar magnético 
definición de, 710 
magnético, 901, 902-904 
permanente, 717 
solubilidad de sustancias y, 754 
Momento dipolar eléctrico de moléculas 
polares, 825-825 
Momento dipolar magnético, 901, 902-904 
circuitos cerrados de corriente, 901, 
902-904 
de átomos, 937 
energía potencial de, 902-903 
Momentos magnéticos atómicos, 939-941 
debido al espín electrónico 
debido al movimiento orbital del electrón, 
940 
en dominios magnéticos, 943 
y momento angular, 939-940 
Monopolos magnéticos, 1051 
Motor eléctrico, 973 
Multímetro, 867 
Músculo ciliar, 1122, 1126 








Nanoláseres, 1087 
National Electric Reliability Council, 1019 
Neopreno, resistividad de, 847 
Nervio óptico, 1112 
Neutrones, 695 
Newton, anillos de, 1144 
Newton, Isaac, 1080 
Nichrome, resistividad y coeficiente de 
temperatura de, 847 
Níquel, isótopos del, 898 
Nitrógeno, susceptibilidad magnética del, 
939 
Nudos, 814 
Objetivo (lente), 1126 
Ochsenfeld, Robert, 983 
Ocular, 1126 
Oersted, Hans Christian, 917, 919 
Ohwm, 844, 907 
Ohmímetros, 845, 867-868 
Ojo, 1122-1124, 1126 
cirugía en, 1131 
resolución, 1161 
Ondas 
circularmente polarizadas, 1075, 1094 
coherencia de, 1142 
diferencia de fase, 1142 


interferencia de, 1143 
plana, 1103 
reversibilidad de, 1103 
Onda cuadrada del voltaje de la fuente, 1027 
Onda dextrógira circularmente polarizada, 
1094 
'Onda polarizada circularmente, 1075 
derecha e izquierda (dextrógira y 
levógira), 1094 
Ondas armónicas 
adición (suma) de fasores, 1152-1158 
diagrama de difracción de una única 
rendija, 1155-1157 
diagrama de interferencia de tres o más 
fuentes coherentes, 1153-1155 
diagrama de interferencia-difracción de 
varias rendijas, 1157-1158 
Ondas de infrarrojo, 1040-1041 
Ondas de luz, 1042 
Ondas de radio, 1041, 1042, 1043 
Ondas de radio AM, 1041 
Ondas de radio cortas, 1041 
Ondas de radio FM, 1041 
Ondas de televisión, 1041, 1043 
Ondas largas de radio, 1041 
Ondas planas, 1034 
Oro, susceptibilidad magnética, 939 
Oxígeno 
líquido, 941 
susceptibilidad magnética del, 939 


Pantallas visualizadoras, 1099n 
Paramagnetismo, 937, 938, 939, 941-942 
Pararrayos, 698 
Pauli, principio de exclusión de, 1081 
Pauli, Wolfgang, 1081 
PCB (bifenilo policlorado), 828 
Periodo, de ciclotrón, 893, 894, 899 
Permalloy, valores de permeabilidad relativa 
y campo magnético máximo, 945 
Permeabilidad, 944 
del vacío (constante magnética), 918, 1030 
relativa, 939, 944 
Permitividad 
del dieléctrico, 818 
del vacío (constante eléctrica), 732, 802, 
1030 
Pinturas electrostáticas, 694 
Pinzas de láser, 1047 
Pinzas ópticas, 1088 
Pión, 908n 
Pistola de corriente, 929 
Placa de media onda, 1075 
Planck, constante de, 1079 
Plano de incidencia, 1061 
Plano focal, 1101, 1102 
Plata 
resistividad y coeficiente de temperatura 
de la, 847 
susceptibilidad magnética de la, 939 
Platino, resistividad y cieficiente de 
temperatura del, 847 
Plomo, resistividad y coeficiente de 
temperatura del, 847 
Pi mn, Siméon, 1159 
Polaridad (momento dipolar), 754 
solubilidad de sustancias y, 754 





Índice alfabético 17 


Polarizabilidad, 826 
Polarización 
de dieléctricos homogéneos en 
condensadores de placas paralelas, 
825 
de la luz, 1070-1076 
effecto piezoeléctrico, 827 
'mente polarizada, 1075 
por absorción, 1071-1072 
por birrefringencia, 1074-1076 








Polarizador, 1072 
Polarizador por rotación, 1094 
Polaroid, 1071 
Poliestireno, resistividad del, 847 
Polos de diferente signo, 887 
Polos del mismo signo, 87 
Polos magnéticos, 887, 888, 932, 933, Véase 
también Dipolo magnético; 
Monopolos magnéticos 
Porcelana, resistividad de la, 847 
Portadores de carga, 841 
Posición, campo eléctrico como función 
vectorial de, 705 
Potencia 
a partir de la fem, 851 
factor de un circuito ac, 1013 
media, 998 
suministrada a la resistencia, 850 
Potencia de aumento 
de la lupa, 1125 
del microscopio, 1127 
del telescopio, 1128 
Potencia de resolución 
de instrumentos ópticos, 1160-1161 
de una red de difracción, 1163-1164 
Potencia media, 998 
Potencial de Coulomb, 767 
Potencial eléctrico, 763-800 
campo eléctricos y, 765-767, 772-773 
como función escalar, 764 
continuidad de, 765 
debido a sistema de cargas puntuales, 
767-771 


debido a un plano infinito de carga, 
776-777 

debido a una carga puntual, 767 

debido a una línea infinita de carga, 
780-781 





diferenci 
en superficies equipotenciales, 781-787 
energía potencial electrostática, 787-790 
interior y exterior a una capa esférica de 
carga, 778-779 
para distribución continua de carga, 
773-781 
potencial de Coulomb, 767 
punto de referencia para, 767 
relación entre energía potencial y, 764 
sobre eje de anillo cargado, 774 
sobre eje de disco uniformemente cargado, 
775-776 
unidades de, 765 
Prefijos, contracubierta delantera 
Presión de radiación, 1045, 1046-1048 














ts | Índice alfabético 


Primer punto focal, 1114 
Primer radio de Bohr, 761 
Principio de Babinet, 1172 
Principio de exclusión, 1081 
Prisma(s) 
ángulo crítico de reflexión total en, 1066 
espectro de luz refractada producido por, 
1080 
luz blanca dispersada por, 1068 
Propagación de la luz, 1059-1060 
Propiedades triboeléctricas, 719 
Proteína TRPVL, distribución de cargas, 754 





Proteínas, cambios en su distribución de 
carga, 754 

Protocolo de las áreas de redes inalámbricas, 
1041 


Protocolo diente azul (bluetooth), 1041 
Protón(es), 695 
energía, 899-900 
energía en reposo del, 795 
fuerza magnética sobre, 889-890 
razón entre fuerzas eléctricas y 
gravitatorias con un electrón, 701 
Puente de Wheatstone, 885 
Púlsar, 1129 
Puntillismo, 1172 
Punto cercano, 1122, 1123 
Punto de Poisson, 1159 
Punto de referencia para el potencial 
eléctrico, 767 
Punto imagen, 1062 
Puntos fuente, 706 
Pupila del ojo, 1122 


Quarks, 695n 


Radiación Cerenkov, 1129 
Radiación de frenado, 1054 
Radiación de sincrotrón, 1042 
Radiación del dipolo eléctrico, 1042-1045 
Radiación electromagnética/ondas, 
1040-1048 
como ondas transversales, 1040 
densidad de energía, 1045-1046 
ecuaciones de Maxwell para, 1030, 
1034-1040 
energía e impulso de una onda 
electromagnética, 1045-1048 
intensidad (potencia media), 1045-1046, 
1047 
ondas polarizadas linealmente, 1070-1075 
presión de radiación, 1045, 1046-1048 
producción de ondas, 1042 
radiación del dipolo eléctrico, 1042-1045 
velocidad de, 1030, 1058 
clásico del electrón, 800 
telegrafía, 1049 
Radiotelescopio, 1163 
Rayleigh, Lord, 1082 
Rayo(s) 
central, 1116 
de luz, 1074, 1075 
extraordinario, 1074, 1075 
ordinario, 1074 
eléctrico, 851 
focal, 1104, 1116 
no paraxial, 1100 





paralelo, 1104, 1116 
paraxial, 1100, 1101 
principal, 1104 
radial, 1104 
Rayos ultravioleta, 1040, 1041 
Rayos X, 1042 
Reactancia 
capacitiva, 1003 
inductiva, 1000-1001 
total, 1012 
Recubrimiento (protección) con polvo 
electrostático, 719 
Red de transmisión, 1162 
Red eléctrica, 1019 
Redes de difracción, 1162-1165 
capacidad de resolución de, 1163-1164 
hologramas, 1164-1165 
intensidad de, 1162 
interferencia máximos, 1162 
Reflector esquina de cubo, 1099 
Reflexión, 1060-1070 
convenciones de signos, 1105 
de ondas planas, 1103 
diferencia de fase debida a, 1142-1143, 
1144 
difusa, 1062-1063 
especular, 1062-1063 
intensidad relativa entre la luz reflejada y 
la transmitida, 1063 
interna total, 1064-1066 
ley de, 1061, 1077, 1078 
mecanismos físicos para, 1062 
polarización por, 1073 
Refracción, 1060-1070 
ángulo de, 1061 
aumento debido a, 1109 
continua, 1067 
convenciones de signos para, 1108 
derivación de la ley de, 1077-1079 
en lentes, 1108-1111 
en superficie simple, 1108 
índice de, 1060-1061, 1062, 1063 
ley de Snell, 1061-1062 
mecanismos físicos, 1062 
Región equipotencial, 781 
Registro de la luz en vuelo, 1113 
Regla de la mano derecha para determinar la 
dirección 
de campo magnético debido a un hilo 
largo que trasporta corriente, 928 
de la fem inducida, 963 
de la fuerza debida al campo magnético, 
888 
espira de corriente, 900 
ley de Ampere, 933 
Regla de las mallas, 813, 860-863 
Regla de los nudos, 860, 864, 878 
Relámpago, 727 
como descarga en arco a gran escala, 785 
nube a tierra, 791 
ruptura peregrina y formación de, 791 
Resistencia(s), 844-849, 854-859 
carbono en, 848 
código de colores, 848 
corriente alterna en, 996-999 
corriente en, 867 
de carga, 1005 


definición, 844 
diferencia de potencial a través de, 867 
en paralelo, 854-858 
en serie, 854, 857-858 
equivalente, 854, 855 
Hall, 907 
interna, 852 
potencia suministrada a, 850 
shunt, 867 
unidades en el Sl, 844 
variación de potencial a través de, regla de 
los signos, 863-864 
Resistencia de carga, 1005 
Resistencia equivalente, 854, 855 
Resistencia Hall, 907 
Resistencia interna de la batería, 852 
Resistencia shunt, 867 
Resistividad, 845-846, 847 
temperatura, coeficiente de, 846-847 
temperatura crítica y, 847 
Resolución 
criterio de Rayleigh, 1160 
del ojo, 1161 
difracción y, 1160-1161 
Resonancia, circuito RLC forzado en, 
1013-1017 
Retina, 1122 
Reversiblidad de las ondas, 1103 
Rómer, Ole, 1056 
Ruptura (rotura) dieléctrica, 760, 784-787, 
818-819 


Sangre, resistividad de, 847 
Savart, Félix, 917, 928 
Segundo punto focal, 1114 
Selector de velocidades, 895 
Separación de variables, 869 
Separador electrolítico, 828 
Serie, 814 
condensadores en, 812-815 
resistencia en, 854, 857-858 
Series triboeléctricas, 695 
Servicio médico de telemetría inalámbrica, 
1049 
Seurat, Georges, 1172 
Silicio, resistividad y coeficiente de 
temperatura del, 847 
Símbolos en diagramas de circuitos, 811 
Símbolos matemáticos, contracubierta 
delantera 
Simetría 
cálculo del campo eléctrico con ley de 
Gauss, 742-749 
clases de, 742 
Simetría cilíndrica, 742 
Simetría esférica o puntual, 742 
Simetría lineal (o cilíndrica), 742 
Simetría plana, 742 
Sincrotrones, 1042 
Sistemas eléctricos de vehículos, 874 
Snell, ley de la refracción de, 1061-1062 
deducción de, 1077-1079 
polarización por reflexión y, 1073 
Snell, Willebrord, 1062 
Sobretensión, 1019 
Sodio, susceptibilidad magnética, 939 
campo magnético de, 908 








Sol 
halo de 22? que rodea al, 1069 
perros del, 1069 
Solenoide 
aplicaciones de, 947 
autoinducción de, 975-976, 978 
¡campo ntagnético de, 923-927, 938 
largo, 926 
líneas de campo magnético, 924 
Solubilidad 
distribución de carga y, 754 
momento dipolar (polaridad) y, 754 
Stórmer, HL, 907 
Suceso espacio-temporal, 906-907 
Suma de ondas armónicas mediante fasores, 
1152 
-Superconductor cerámico, 985 
Superconductores, 750n, 946, 947 
la promesa de los, 985 
propiedades magnéticas de, 983-985 
tipo 1, 984 
tipo Il, 984 
Superconductores cerámicos de alta 
temperatura de transición (HTSC), 
985 
Superficie cerrada, 738 
flujo de campo eléctrico total a través de 
una, 739-740, 741 
Superficies equipotenciales, 781-787 
Superposición, principio de 
campo eléctrico, 706, 709 
fuerza ejercida por un sistema de cargas y, 
702, 703 
Susceptibilidad magnética, 939, 941, 942 
de materiales ferromagnéticos, 943, 944 
de un superconductor, 946 
Susruta (cirugía ocular), 1131 


Tabla de integrales, contracubierta trasera 
Tabla periódica, AP-7 
Técnica de bloqueo, 1087 
Teflón, resistividad del, 847 
Telescopio, 1127-1130 
potencia de aumento, 1128 
potencia en la acumulación lumínica, 1128 
red muy grande (VLA) radio, 1163 


Temperatura de Curie, 943 
Teorema de-unicidad, 800 
Teoría ondulatoria de la luz, 1159 
Tesla (T), 888-889 
Thomson, J. J., 714, 896 
Tiempo de coherencia, 1143 
Tiempo universal (UT1) 
campo magnético, 887, 889, 908 
susceptibilidad magnética, 939 
Tijera láser, 1087 
Tokamak, reactor de ensayo de fusión, 936 
Toroide 
anillos de Rowly, 955 
campo magnético de, ley de Ampére y, 
935-936 
Toroide de Rowland, 955 
Trabajo 
energía potencial electrostática y, 787-790 
necesario para cargar un condensador, 807 
Transductores, cristales piezoeléctricos en, 
827 
Transformador elevador, 1004 
Transformadores, 977 
dentro de la potencia de sobretensión, 1019 
en circuitos ac, 1004-1006 
“Transformadores de baja, 1004 
Transmisores de arco voltaico, 1049 
Trigonometría y fórmulas geométricas, 
contracubierta trasera 
Tsui, D, C., 907 
Tungsteno (wolframio) 
resistividad y coeficiente de temperatura 
de, 847 
susceptibilidad magnética, 939 


Unidad(es) en el S! 
de campo magnético, 888 
de corriente, 840 
de fem, 850 
de flujo magnético, 960 
de inductancia, 975 
de momento magnético, 901 
de resistencia, 844 
factores de conversión, contracubierta 
delantera 
para magnetización, 938 


Índice alfabético 1-9 


Unidad de carga fundamental, 695 

Unión International de Telecomunicaciones, 
1049 

Unión International de Telegrafía, 1049 


Válvulas de solenoide, 947 
Van de Graaff, acelerador de, 784 
potencial máximo, 785 
Vector(es) 
de Poynting, 1046 
fasores, 1010-1011, 1012, 1152-1158 
imanación, 938 
Vectores de arrastre, 840-841 
Velocidad de desplazamiento, 840-841 
módulo, 840, 842-843 
corriente y, 841 
voltaje Hall, en términos de, 905-906 
Ventana Brewster, 1095 
Vidrio, resistividad del, 847 
Viento solar, 879, 887, 908 
Visión, distancia de mayor visión distinta 
(sin confusión), 1123 
Visión cercana, 1122 
Visión lejana, 1122 
Volt (V), 765, 850 
electronvolt (eV), 765 
Voltaje, 765 
entre bornes, 810-811, 852-853 
Hall, 905-906, 907 
Voltaje característico, 810-811, 852-853 
Voltaje de un terminal en circuito abierto, 
810, 811 
Voltaje Hall, 905-906, 907 
Voltaje terminal, 810-811, 852-853 
Voltímetros, 867, 868, 997 
Von Klitzing, constante de, 907 
Von Klitzing, Klaus, 907 
Vórtice (remolino) óptico, 1088 





Weber (Wb), 960 


Young, Thomas, 1079, 1145-1146 














Appendix A 


SI Units and 
Conversion Factors 





Base Units* 

Length The meter (m) is the distance traveled by light in a vacuum 
in 1/299,792,458 s. 

Time The second (s) is the duration of 9,192,631,770 periods of the 


radiation corresponding to the transition between the two 
hyperfine levels of the ground state of the YCs atom. 


Mass The kilogram (kg) is the mass of the international standard 
body preserved at Sévres, France. 


Mole The mole (mol) is the amount of substance of a system which 
contains as many elementary entities as there are atoms in 
0.012 kilogram of carbon 12. 

Current The ampere (A) is that constant current which, if maintained 


in two straight parallel conductors of infinite length, of 
negligible circular cross section, and placed 1 m apart in 
vacuum would produce between these conductors a force 
equal to 2 x 107 N/m of length. 

Temperature The kelvin (K) is 1/273.16 of the thermodynamic temperature 
of the triple point of water. 

Luminous intensity The candela (cd) is the luminous intensity in a given 
direction, of a source that emits monochromatic radiation of 
frequency 540 X 101 hertz and that has a radiant intensity in 
that direction of 1/683 watt /steradian. 





“These definitions are found on the Internet at http:/ /physics.nist.gov/cuu/Units/ current html 


Derived Units 





Force newton (N) 1N=1kg-m/s? 
Work, energy joule (J) 1]=1N:m 
Power watt (W) 1W=1J/s 
Frequency hertz (Hz) 1 Hz = cy/s 
Charge coulomb (C) 1C=1A:s 
Potential volt (V) 1V=1J/C 
Resistance ohm (0) 10=1V/A 
Capacitance farad (E) 1F=1C/V 
Magnetic field tesla (T) 1T=1N/(A-m) 
Magnetic flux weber (Wb) 1Wb=1T-m? 


Inductance henry (H) 1H=1J/A2 





AP-2 | Appendix A SI Units and Conversion Factors 


Conversion factors are written as equations for simplicity; 
relations marked with an asterisk are exact. 


Length 


Angle and Angular Speed 


Energy 





1 km = 0.6215 mi 

1 mi = 1.609 km 

1 m= 1.0936 yd = 3.281 ft = 39.37 in 
*L in =2.54cm 
*L ft =12 in = 30.48 cm 
*1 yd = 3 ft = 91.44 cm 

1 lightyear = 1 c+ y =9.461 X 1015 m 
*“1Á=01nm 


Area 


*7í rad = 180% 
1 rad = 57.30% 
2 =1.745 X 102 rad 
= 0.1047 rad/s 


.549 rev/min 


1 rev/min 
1 rad/s = 








Mass 








*1 m? = 10* cm? 

1 km? = 0.3861 mi? = 247.1 acres 
*l in? = 6.4516 cm? 

1fé =9.29 X 102 m? 

1 m? = 10.76 fé 

*l acre = 43 560 ft? 

1 mi? = 640 acres = 2.590 km? 


Volume 


*1 kg = 1000 g 
*1 tonne = 1000 kg = 1 Mg 
1u= 1.6605 x 10-7 kg 
= 931.49 MeV/c 
1 kg = 6.022 x 10% u 
1 slug = 14,59 kg, 
1 kg = 6.852 % 10 slug 


Density 


*1kW-h=3.6 MJ 
*1 cal = 4.1840] 
1 ft+lb = 1.356] = 1.286 X 107? Btu 
*1 L+atm = 101.325] 
1 L-atm = 24.217 cal 
1 Btu =778 ft* lb = 252 cal = 1054.35] 
1eV =1.602 x 107] 
lu: = 931.49 MeV 
*l erg=107] 





Power 





1 horsepower = 550 ft-1b/s = 745.7 W 
1 Btu/h = 2.931 x 10*kwW 


1W= 1.341 x 107? horsepower 
= 0.7376 ft- lb/s 


Magnetic Field 











*1 m3 = 10 cm* 

*1 L= 1000 cm? = 10-2m? 
1 gal = 3.785 L 
1 gal =4 qt= 8 pt= 128 0z = 231 in* 
1 in? = 16.39 cm? 


1 fé = 1728 in? = 28.32 L 
= 2.832 X 10* cm? 


Time 


*1 g/cm? = 1000 kg/m? = 1 kg/L 


(1 g/cm?)g = 62.4 1b/f6 


Force 


*1T =101G 


Thermal Conductivity 








1N = 0.2248 lb = 10% dyn 
*1 lb = 4.448222 N 
(1 kg)g = 2.2046 lb 


Pressure 








*1 h = 60 min = 3.6 ks 
*1 d = 24 h = 1440 min = 86.4 ks 
1 y = 365.24 d = 3.156 x 107 s 


Speed 





*1 m/s =3.6 km/h 
1 km/h = 0.2778 m/s = 0.6215 mi/h 
1 mi/h = 0.4470 m/s = 1.609 km/h 
1 mi/h = 1.467 ft/s 


*1 Pa = 1N/m? 


*l atm = 101.325 kPa = 1.01325 bars 


1 atm = 14.7 lb/in? = 760 mmHg 
= 29.9 inHg = 33.9 ftH,O 


1 1b/in? = 6.895 kPa 


1 torr = 1 mmHg = 133.32 Pa 


1 bar = 100 kPa 


1 W/(m-K) = 6.938 Btusin/(h:f?-F*) 
1 Btucin/(h:ft2-F*) = 0.1441 W/(m-K) 





Appendix B 


Numerical Data 


Terrestrial Data 








Free-fall acceleration g 
Standard value (at sea level at 45" latitude)" 
At equator* 
At poles* 

Mass of Earth My 

Radius of Earth R¿, mean 

Escape speed V2R¿g 

Solar constant? 

Standard temperature and pressure (STP): 
Temperature 
Pressure 

Molar mass of air 

Density of air (STP), p,,, 

Speed of sound (STP) 

Heat of fusion of H,O (0*C, 1 atm) 

Heat of vaporization of H,O (100"C, 1 atm) 





* Measured relative to Earth's surface. 


9.806 65 m/s”; 32.1740 ft/s? 
9.7804 m/s? 

9.8322 m/s? 

5.97 X 10% kg 

6.37 X 10% m; 3960 mi 

1,12 x 10* m/s; 6.95 mi/s 
137 kW/m2 


273.15 K (0.00*C) 
101.325 kPa (1.00 atm) 
28.97 g/mol 

1217 kg/m? 

331 m/s 

333.5 kJ/kg 

2.257 MJ /kg 


* Average power incident normally on 1 m' outside Eartis atmosphere at the mean distance from Earth to the Sun. 


Astronomical Data* 





Earth 
Distance to moon, mean! 
Distance to the Sun, mean! 


3.844 X 10% m; 2.389 X 107 mi 
1.496 X 101 m; 9.30 X 107 mi; 1.00 AU 


Orbital speed, mean 2.98 X 10' m/s 
Moon 
Mass 7.35 X 102 kg 
Radius 1.737 X 10m 
Period 2732 d 
Acceleration of gravity at surface 1.62 m/s 
Sun 
Mass 1.99 x 10% kg 
Radius 6.96 Xx 10m 





* Additional solar-system data is available from NASA at <http:/ /nssdegsfc:nasa.gov /planetary / planetfacthtml>. 


* Center to center. 


AP-4 Appendix B_ Numerical Data 


Physical Constants* 





Gravitational constant 
Speed of light 
Fundamental charge 
Avogadro's number 


Gas constant 


Boltzmann constant 


Stefan-Boltzmann constant 
Atomic mass constant 


Magnetic constant 
(permeability of free space) 


Electric constant 
(permittivity of free space) 


Coulomb constant 


Planck's constant 


Mass of electron 

Mass of proton 

Mass of neutron 

Bohr magneton 

Nuclear magneton 
Magnetic flux quantum 
Quantized Hall resistance 


Rydberg constant 


Josephson 
frequency-voltage quotient 


Compton wavelength 





k=R/N, 


o = (m?/60)k*/((30) 


m,=m(*C) 


Mo 


€ = 1/(1,0> 
k=1/(47e,) 
h 


h=h/27 


mM. 


my =eh/2m, 
m,=eh/2m, 


dy = h/2e 
R¿=h/e2 
Ru 

K = 2e/h 





AQ = h/me 


6.6742(10) < 101. N -m?/kg? 
2.997 924 58 x 10' m/s 
1.602 176 453(14) x 10 C 


6.022 141 5(10) x 10” particles/mol 


8.314 472(15) J/(mol- K) 
1.987 2065(36) cal/(mol* K) 


8.205 746(15) < 102 L - atm/(mol -K) 


1.380 650 5(24) x 1072 J/K 
8.617 343(15) X 1073 eV/K 
5.670 400(40) X 1078 W/(mk) 
1.660 538 86(28) x 107 kg = lu 


4 x107N/A2 
1.256 637 X 104 N/A? 


8.854 187 817 ... x 10 2C?/(N-m?) 


8.987 551 788 ... x 10 N-m?/C2 
6.626 0693(11) x 10-%]=s 

4.135 667 43(35) x 105 eV+s 
1.054 571 68(18) x 10-%]-s 
6.582 119 15(56) x 1019 eV+s 
9.109 382 6(16) x 10"! kg 

0.510 998 918(44) MeV/c2 

1.672 621 71(29) x 107 kg 
938.272 02980) x MeV/2 

1.674 927 28(29) X 10"? kg 
939.565 360/81) MeV/ 
9.274.009 49(80) x 10-2%]/T 
5.788 381 804(39) x 105 eV/T 
5.050 783 43(43) x 107 J/T 
3.152 451 259/21) x 10eV/T 
2.067 833 72(18) x 10-15 T-m? 
2.581 280 7449/86) x 10% 0. 

1.097 373 156 8525(73) x 10 m* 
4.835 978 79(41) X 10 Hz/V 


2.426 310 238(16) x 102 m 


* The values for these and other constants may be found on the Internet at http:/ /physics.ist.gov/cuu/Constants/index.html. The numbers in 
parentheses represent the uncertainties in the last two digits. (For example, 2.044 43(13) stands for 2.044 43 + 0.000 13.) Values without 


uncertainties are exact, including those values with ellipses (such as the value of pi is exactly 3.1415. 


) 


For additional data, see the following tables in the text. 


1-1. Prefixes for Powers of 10 
1-2. Dimensions of Physical Quantities 

1-3. The Universe by Orders of Magnitude 

1-4 Properties of Vectors 

5-1  Approximate Values of Frictional Coefficients 

6-1 Properties of Scalar Products 

7-1 Rest Energies of Some Elementary Particles and Light Nuclei 
9-1 Moments of Inertia of Uniform Bodies of Various Shapes 


9-2 Analogs in Fixed-Axis Rotational and One-Dimensional Linear 
Motion 


11-1 Mean Orbital Radii and Orbital Periods for the Planets 
12-1 Youngís Modulus Y and Strengths of Various Materials 
12-2 Approximate Values of the Shear Modulus M, of Various Materials 
13-1 Densities of Selected Substances 
13-2 Approximate Values for the Bulk Modulus B of Various Materials 
13-3 Coefficients of Viscosity for Various Fluids 
15-1 Intensity and Intensity Level of Some Common Sounds 

(1, = 102 W/m) 
171 The Temperatures of Various Places and Phenomena 
18-1 Specific Heats and Molar Specific Heats of Some Solids and Liquids 


18-2 Melting Point (MP), Latent Heat of Fusion (L/), Boiling Point (BP), 
and Latent Heat of Vaporization (Ly), all at 1 atm for Various 
Substances 


18-3 Molar Heat Capacities J/mol « K of Various Gases at 25"C 


20-1 Approximate Values of the Coefficients of Thermal Expansion for 
Various Substances 


20-3 Critical Temperatures T, for Various Substances 
20-4 Thermal Conductivities k for Various Materials 

20-5 R Factors Ax/k for Various Building Materials 

21-1 The Triboelectric Series 

21-2 Some Electric Fields in Nature 

24-1 Dielectric Constants and Dielectric Strengths of Various Materials 
25-1 Resistivities and Temperature Coefficients 


25-2 Wire Diameters and Cross-Sectional Areas for Commonly Used 
Copper Wires 


27-1 Magnetic Susceptibility of Various Materials at 20-C 


27-2 Maximum Values of ,M,, and K,, for Some Ferromagnetic Materials 


30-1 The Electromagnetic Spectrum 
36-1 Electron Configurations of the Atoms in Their Ground States 


38-1 Free-Electron Number Densities and Fermi Energies at T = 0 for 
Selected Elements 


38-2 Work Functions for Some Metals 
39-1 Rest Energies of Some Elementary Particles and Light Nuclei 
40-1 Atomic Masses of the Neutron and Selected Isotopes 


41-1 Hadrons That Are Stable Against Decay via the Strong Nuclear 
Interaction 


41-2 Properties of Quarks and Antiquarks 
41-3. Masses of Fundamental Particles 
41-4 Bosons That Mediate the Basic Interactions 


41-5 Properties of the Basic Interactions 


Appendix B_ Numerical Data AP-5 


Geometry and Trigonometry 





C=md =2wr definition of 7 
A=mpP area of circle 
V=39r spherical volume 


A=0V/0r =4wr? spherical surface area 





V=Aj,L=w L  cylindrical volume 
A=0V/0r=2%rL — cylindrical surface area 
hsind E o 
hcos0 
a 





sin?9 + cos? 
sin(A + B) = sin A cosB + cos A sinB 
cos(A + B) = cos AcosB 7 sin A sinB 
sinA + sinB = 2sin[X(A + B)] cos[XA + B)] 


¿e 


(1, y) 
1 0 
% sin 9 





x 





cos O 





TF |0| << 1, then 
cosO = 1 and tan0 = sind = 0 





(0 in radians) 





Quadratic Formula 





E 
abeto METE 





Binomial Expansion 





Tf |x| < 1, then (1 + 1) = 


nd, DA 


TA 2 31 


Tf |x| << 1, then (1 + 1)" =1 + nx 





Differential Approximation 





TÉ AF = F(x + Ax) — F(x) and if [Ax] is small, 


then AF = Es Ax. 
dx 








Appendix C 


Periodic Table of Elements* 


















































T 18 
1 Y 
H He 

2 13 u 15 16 17 
El 4 5 6 ys 8 9 10 
Li | Be B cn o F | Ne 
u NvA 13 14 15 16 17 18 
Na | Mg 10 si y: Ss Cl | Ar 
3 4 5 6 Ed 8 9 10 mu 12 
19 20 21 2 23 24 25 26 27 28 29 30 a 32 33 34 35 36 
K | Ca Se Ti | V | Cr Mn|Fe | Co | Ni | Cu | Zn | Ga | Ge | As | Se | Br | Kr 
37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 
Rb | Sr Y Zr | Nb | Mo | Te |Ru| Rh Pd | Ag | Cd | In | Sn | Sb | Te ls 
55 56 57-71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
Cs | Ba | Rare | Hf£ | Ta | W | Re Os | Ir | Pt | Au | Hg | TI | Pb | Bi | Po | At | Rn 
Earths 
87 88 89-103 104 105 106 107 108 109 10 11 
Fr | Ra | acinides | R£ | Db | Sg | Bh| Hs | Mt | Ds | Rg 
57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 
Rate Barths La | Ce | Pr | Nd | Pm | Sm | Eu | Gd | Tb | Dy | Ho | Er | Tm | Yb | Lu 
(Lanthanides) 
a 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 
asis Ac | Th | Pa | U | Np| Pu | Am | Cm | Bk | Cf | Es | Fm | Md | No | Lr 


















































* The 1-18 group designation has been recommended by the International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) 
Elements with atomic numbers 112, 114, and 116 have been reported but not fully authenticated as of September 2003, 


From http:/ /wwwiupac.org/reports/periodic_table/IUPAC_Periodic_Table-30ct05.pdf 


AP-6 





Appendix C Periodic Table of Elements 


| AP-7 


Atomic Numbers and Atomic Masses* 














Atomic Atomic 
Number Name Symbol Mass Number Name Symbol Mass 

1 Hydrogen H 1.00794(7) 57 Lanthanum La 138.90547(7) 

el Helium He 4.002602(2) 58 Cerium Ce 140.116(1) 

3 Lithium Li 6.941(2) 59 Praseodymium Pr 140.90765(2) 

4 Beryllium Be 9.012182(3) 60 Neodymium Nd 144.242(3) 

5 Boron B 10.811(7) 61 Promethium Pm [145] 

6 Carbon (a 12.0107(8) 62 Samarium Sm 150.36(2) 

7 Nitrogen N 14.0067(2) 63 Europium Eu 151.964(1) 

8 Oxygen o 15.9994(3) 64 Gadolinium Gd 157.25(8) 

E) Fluorine EF 18.9984032(5) 65 Terbium Tb 158.92535(2) 
10 Neon Ne 20.1797(6) 66 Dysprosium Dy 162.500(1) 
10 Sodium Na 22.98976928(2) 67 Holmium Ho 164.93032(2) 
12 Magnesium Mg 24.3050(6) 68 Erbium Er 167.259(3) 
13 Aluminum Al 26.9815386(8) 69 Thulium Tm 168.93421(2) 
14 Silicon Si 28.0855(3) 70 Ytterbium Yb 173.04(3) 

15 Phosphorus 13 30.973762(2) yal Lutetium Lu 174.967(1) 
16 Sulfur Ss 32.065(5) 72 Hafnium Hf 178.49/2) 
17 Chlorine cl 35.453(2) 73 Tantalum Ta 180.94788(2) 
18 Argon Ar 39.948(1) 74 Tungsten w 183.84(1) 
19 Potassium K 39.0983(1) 75: Re 186.207(1) 
20 Calcium Ca 40.078(4) 76 Os 190.23(3) 
am Scandium Se 44.955912(6) 77 Ir 192.217(3) 
27) Titanium Ti 47.867(1) 78 Pt 195.084(9) 
23 Vanadium v 50.9415(1) 79) Au 196.966569(4) 
24 Chromium Cr 51.9961(6) 80 Mercury Hg 200.592) 
25 Manganese Mn 54.938045(5) 81 Thallium Ti 204.3833(2) 
26 Iron Fe 55.845(2) 82 Lead Pb 207.2(1) 

27 Cobalt Co 58.933195(5) 83 Bismuth Bi 208.98040(1) 
28 Nickel Ni 58.6934(2) 84 Polonium Po [209 

29 Copper Cu 63.546(3) 85 Astatine At 210 

30 Zinc Zn 65.409(4) 86 Radon Rn [222 

31 Gallium Ga 69.723(1) 87 Francium Fr 223, 

32 Germanium Ge 72.64(1) 88 Radium Ra [226 

33 Arsenic As 74.92160(2) 89 Actinium Ac [227 

34 Selenium. Se 78.96(3) 90 Thorium Th 232.03806(2) 
35 Bromine Br 79.904(1) 91 Protactinium Pa 231.03588(2) 
36 Krypton Kr 83.798(2) 22 Uranium U 238.02891(3) 
37 Rubidium Rb 85.4678(3) 93: Neptunium Np [237 

38 Strontium Sr 87.62(1) 94 Plutonium Pu 244 

39 Yttrium Na 88.90585(2) 95 Americium Am [243 

40 Zirconium Zr 91.224(2) 96 Curium Cm [247 

41 Niobium Nb 92.90638(2) Ca Berkelium Bk [247 

42 Molybdenum Mo 95.94(2) 98 Californium (El [251 

43 Technetium Te [98] 99 Einsteinium Es 252, 

44 Ruthenium Ru 101.07(2) 100 Fermiun Fm [257 

45 Rhodium Rh 102.90550(2) 101 Mendelevium Md [258 

46 Palladium Pd 106.42(1) 102 Nobelium No [259 

47 Silver Ag 107.8682(2) 103 Lawrencium Lr [262 

48 Cadmium Cd 112.411(8) 104 Rutherfordium Rf 261 

49 Indium In 114.818(3) 105 Dubnium Db [262 

50 Tin Sn 118.710(7) 106 Seaborgium Sg [266 

51 Antimony Sb 121.760(1) 107 Bohrium Bh 264 

52 Tellurium Te 127.60(3) 108 Hassium Hs [277 

53 lodine I 126.90447(3) 109 Meitnerium Mt [268 

54 Xenon Xe 131.293(6) 10 Darmstadtium Ds 271 

55 Cesium Cs 132.9054519(2) sul Roentgenium Rg 272, 

56 Barium Ba 137.327(7) 








*IUPAC 2005 standard atomic weights (mean relative atomic masses) as approved at the 43rd TUPAC General Assembly in Beijing, China, in August 2005 are 


listed with uncertaínties in the last figure in parentheses, From http:/ /www.iupac.org/teports/periodic_table/IUPAC_Periodic_Table-30ct05.pdf 


This page intentionally left blank 


Math Tutorial 


M-1  Significant Digits 
M2 Equations 

M-3  Directand Inverse Proportions 
M-4 Linear Equations 

M5 Quadratic Equations and Factoring 
M-6  Exponents and Logarithms 

M-7 Geometry 

M8 Trigonometry 

M-9 The Binomial Expansion 

M-10 Complex Numbers 

M-11 — Differential Calculus 

M-12 — Integral Calculus 


In this tutorial, we review some of the basic results of algebra, geome- 
try, trigonometry, and calculus. In many cases, we merely state results 
without proof. Table M-1 lists some mathematical symbols. 


Mi ESMAS 


Many numbers we work with in science are the result of measurement 
and are therefore known only within a degree of uncertainty. This un- 
certainty should be reflected in the number of digits used. For exam- 
ple, if you have a 1-meter-long rule with scale spacing of 1 cm, you 
know that you can measure the height of a box to within a fifth of a 
centimeter or so. Using this rule, you might find that the box height is 
27.0 cm. If there is a scale with a spacing of 1 mm on your rule, you 
might perhaps measure the box height to be 27.03 cm. However, if 
there is a scale with a spacing of 1 mm on your rule, you might not be 
able to measure the height more accurately than 27.03 cm because the 
height might vary by 0.01 cm or so, depending on which part of the 
box you measure the height at. When you write down that the height 
of the box is 27.03 cm, you are stating that your best estimate of the 
heightis 27.03 cm, but you are not claiming that it is exactly 27.030000 
. . . cm high. The four digits in 27.03 cm are called significant digits. 
Your measured length, 2.703 m, has four significant digits. Significant 
digits are also called significant figures. 

The number of significant digits in an answer to a calculation will 
depend on the number of significant digits in the given data. When 
you work with numbers that have uncertainties, you should be careful 
not to include more digits than the certainty of measurement warrants. 
Approximate calculations (order-of-magnitude estimates) always result 
in answers that have only one significant digit or none. When you 
multiply, divide, add, or subtract numbers, you must consider the 
accuracy of the results. Listed below are some rules that will help you 
determine the number of significant digits of your results. 











Mathematical Symbols 


is equal to 
is not equal to 

is approximately equal to 
is of the order of 

is proportional to 

is greater than 

is greater than or equal to 
is much greater than 

is less than 

is less than or equal to 

is much less than 

change in x 

absolute value of y 

nn — 1)(1—2)...1 

sum 

limit 

At approaches zero 


derivative of x with respect to £ 


partial derivative of x with respect to £ 


integral 





M-2 Math Tutorial 


1. When multiplying or dividing quantities, the number of significant digits in the 
final answer is no greater than that in the quantity with the fewest significant 
digits. 

2. When adding or subtracting quantities, the number of decimal places in the 
answer should match that of the term with the smallest number of decimal 
places. 

3. Exact values have an unlimited number of significant digits. For example, a 
value determined by counting, such as 2 tables, has no uncertainty and is an 
exact value. In addition, the conversion factor 0.0254000 . . . m/in is an exact 
value because 1.000... . inches is exactly equal to 0.0254000 ..... meters. (The yard 
is, by definition, equal to exactly 0.9144 meters, and 0.9144 divided by 36 is 
exactly equal to 0.0254.) 

4. Sometimes zeros are significant and sometimes they are not. If a zero is before 
a leading nonzero digit, then the zero ¡is not significant. For example, the num- 
ber 0.00890 has three significant digits. The first three zeroes are not significant 
digits but are merely markers to locate the decimal point. Note that the zero 
after the nine is significant. 

5. Zeros that are between nonzero digits are significant. For example, 5603 has 
four significant digits. 

6. The number of significant digits in numbers with trailing zeros and no decimal 
point is ambiguous. For example 31000 could have as many as five significant 
digits or as few as two significant digits. To prevent ambiguity, you should 
report numbers by using scientific notation or by using a decimal point. 


Finding the Average of Three Numbers 





Find the average of 19.90, —7,524, and —11.8179. 


PICTURE You will be adding 3 numbers and then dividing the result by 3. The first number 
has three significant digits, the second number has four, and the third number has five. 








SOLVE 
1. Sum the three numbers. 19.90 + (-7.524) + (-11.8179) = 0.5581 
0.5581 
2. 1fthe problem only asked for the sum of the three numbers, we =0.1860333... 
would round the answer to the least number of decimal places 
among all the numbers being added. However, we must divide 
this intermediate result by 3, so we use the intermediate answer 
with the two extra digits (italicize and red). 
3. Only two of the digits in the intermediate answer, The final answer is [ 0.19. 











0.1860333.... , are significant digits, so we must round this 
number to get our final answer. The number 3 in the 
denominator is a whole number and has an unlimited number 
of significant digits. Thus, the final answer has the same 
number of significant digits as the numerator, which is 2. 





CHECK The sum in step 1 has two significant digits following the decimal point, the same as 
the number being summed with the least number of significant digits after the decimal point. 


PRACTICE PROBLEMS 
5.3 mol 
" 22.4 mol/L 


2. 57.8 m/s — 26.24 m/s 


Equations 


M-2 ETT 


An equation is a statement written using numbers and symbols to indicate that two 
quantities, written on either side of an equals sign (=), are equal. The quantity on 
either side of the equal sign may consist of a single term, or of a sum or difference 
of two or more terms. For example, the equation x = 1 — (ay + b)/(cx — d) contains 
three terms, x, 1 and (ay + b)/(cx — d). 

You can perform the following operations on equations: 


1. The same quantity can be added to or subtracted from each side of an equation. 
2. Each side of an equation can be multiplied or divided by the same quantity. 
3. Each side of an equation can be raised to the same power. 


These operations are meant to be applied to each side of the equation rather than each 
term in the equation. (Because multiplication is distributive over addition, opera- 
tion 2—and only operation 2—of the preceding operations also applies term by term.) 

Caution: Division by zero is forbidden at any stage in solving an equation; results (if 
any) would be invalid. 


Adding or Subtracting Equal Amounts 
To find x when x-3=7, add 3 to both sides of the equation: 
(x 3) +3 =7 + 3; thus, x = 10. 


Multiplying or Dividing by Equal Amounts 
If 3x = 17, solve for x by dividing both sides of the equation by 3; thus, x = Y, 
or57. 


Simplifying Reciprocals in an Equation 





Solve the following equation for x: 


Equations containing reciprocals of unknowns occur in geometric optics and in electric cir- 
cuit analysis—for example, in finding the net resistance of parallel resistors. 


PICTURE In this equation, the term containing x is on the same side of the equation as a 
term not containing x. Furthermore, x is found in the denominator of a fraction. 


SECTION M-2 








SOLVE 
1 A A 
1. Subtract z from each side: ESA 
a 4 " z E A 1 E ES 
2. Simplify the right side of the equation by using the lowest pee 
common denominator: $ 1 
1 10 
3. Multiply both sides of the equation by 12x to determine the 12x, = Rx 
value of: ze 
D|=-x* 

















CHECK Substitute 12 for x in the left side of original equation. 
AI 3 4_1 


E A A o 
EA AS 
PRACTICE PROBLEMS Solve each of the following for x: 


3. (7.0. cmó)x = 18 kg + (4.0 cm*)x 
ES 
x 





M-4 | MathTutorial 


MI PAR eN 


When we say variable quantities x and y are directly proportional, we mean that 
as x and y change, the ratio x/y is constant. To say that two quantities are propor- 
tional is to say that they are directly proportional. When we say variable quantities 
x and y are inversely proportional, we mean that as x and y change, the ratio xy 
is constant. 

Relationships of direct and inverse proportion are common in physics. Objects 
moving at the same velocity have momenta directly proportional to their masses. 
The ideal-gas law (PV = nRT) states that pressure P is directly proportional to 
(absolute) temperature T, when volume V remains constant and is inversely pro- 
portional to volume, when temperature remains constant. Ohm's law (V = IR) 
states that the voltage V across a resistor is directly proportional to the electric cur- 
rent in the resistor when the resistance R remains constant. 


CONSTANT OF PROPORTIONALITY 


When two quantities are directly proportional, the two quantities are related by a 
constant of proportionality. Tf you are paid for working at a regular rate R in dollars 
per day, for example, the money m you earn is directly proportional to the time £ 
you work; the rate R is the constant of proportionality that relates the money 
earned in dollars to the time worked t in days: 


m 
"3 
If you earn $400 in 5 days, the value of R is $400/(5 days) = $80/day. To find the 
amount you earn in 8 days, you could perform the calculation 
m = ($80/day)(8 days) = $640 
Sometimes the constant of proportionality can be ignored in proportion problems. 


Because the amount you earn in 8 days is Í times what you earn in 5 days, this 
amount is 


a or m=Rt 


m= =65100) = $640 


Painting Cubes 





You need 15.4 mL of paint to cover one side of a cube. The area of one side of the cube is 
426 cm?. What is the relation between the volume of paint needed and the area to be cov- 
ered? How much paint do you need to paint one side of a cube in which the one side has an 
area of 503 cm?? 


PICTURE To determine the amount of paint for the side whose area is 503 cm?, you will 
need to set up a proportion. 





SOLVE 


1. The volume V of paint needed increases in proportion to the V and A are directly proportional.. 
area A to be covered. 














Thatis, = korV =kA 


where k is the proportionality constant 








2. Determine the value of the proportionality constant using the A 
i E E es Eo: Z 2 
given values V, = 15.4 mL and A, = 426 cm? ls e mL/cmí 

3. Determine the volume of paint needed to paint a side of a cube V, = KA, = (0.0361 mL/cm*)(503 cm?) = [ 18.2 mL 














whose area is 503 cm? using the proportionality constant in step 1: 





Linear Equations SECTION M-4 M-5 


CHECK Our value for V, is greater than the value for V,, as expected. The amount of paint 
needed to cover an area equal to 503 cm? should be greater than the amount of paint needed 
to cover an area of 426 cm? because 503 cm? is larger than 426 cm?. 


PRACTICE PROBLEMS 

5. A cylindrical container holds 0.384 L of water when full. How much water would the 
container hold ifits radius were doubled and its height remained unchanged? 

Hint: The volume of a right circular cylinder is given by V = wr"h, where r is its radius and 
h is its height. Thus, V is directly proportional to +? wohen h remains constant. 

6. For the container in Practice Problem 5, how much water would the container hold if 
both its height and its radius were doubled? How much water would the container 
hold if its radius were doubled and its height remained unchanged? 

Hint: The volume V of a right circular cylinder is given by V = wrr?h, zohere r is its radius and 
his its height. 


M-4 


A linear equation is an equation of the form x + 2y — 4z = 3. Thatis, an equation 
is linear if each term either is constant or is the product of a constant and a variable 
raised to the first power. Such equations are said to be linear because the plots of 
these equations form straight lines or planes. The equations of direct proportion 
between two variables are linear equations. 


EAR EQUATIONS 





GRAPH OF A STRAIGHT LINE 
A linear equation relating y and x can always be put into the standard form 
y =mx +b M1 


where m and b are constants that may be either positive or negative. Figure M-1 
shows a graph of the values of x and y that satisfy Equation M-1. The constant b, 
called the y intercept, is the value of y at x = 0. The constant 1 is the slope of the 
line, which equals the ratio of the change in y to the corresponding change in x. In 
the figure, we have indicated two points on the line, (x,, y,) and (x,, y,), and the 
changes Ax = x, — x, and Ay = y, — y, The slope m is then 


YY Ay 


m= 
Ax 





If x and y are both unknown in the equation y = mx + b, there are no unique val- 
ues of x and y that are solutions to the equation. Any pair of values (x,, y,) on the 
line in Figure M-1 will satisfy the equation. If we have two equations, each with 
the same two unknowns x and y, the equations can be solved simultaneously for the 
unknowns. Example M-4 shows how simultaneous linear equations can be solved. 





EA Using Two Equations to Solve for Two Unknowns 


Find any and all values of x and y that simultaneously satisfy 
3x—2y=8 M2 
and 


y x=2 M-3 


y=0mx+b 











FIGURE M-1 Graphofthelinear 
equation y = mx + b, where bis the 
y intercept and m = Ay/Ax is the slope. 


M-6 Math Tutorial 


PICTURE Figure M-2 shows a graph of the two equations. At the point 
where the lines intersect, the values of x and y satisfy both equations. We 
can solve two simultaneous equations by first solving either equation for 
one variable in terms of the other variable and then substituting the re- 


sultinto the other equation. 





SOLVE 
1. Solve Equation M3 for y: 


2. Substitute this value for y into 
Equation M-2: 


3. Simplify the equation and solve for x: 


4. Use your solution for x and one of the 
given equations to find the value of y: 


y=x+2 
3x—2Ax+2)=8 


3 SO 
x-4= 











x=[1 











y — x= 2, where x = 12 
y-12=2 





y=2+12= 





14 








(x.y) = (12, 14) 








5 





CHECK An alternative method is to multiply one equation by a constant 
such that one of the unknown terms is eliminated when the equations are 
added or subtracted. We can multiply through Equation M-3 by 2 


Ay — x) = 2(2) 
2y-2%=4 
and add the result to Equation M-2 and solve for x: 
Y-2=4 
3x-4=8 
3x—2=1=>x=12 


Substitute into Equation M-3 and solve for y: 


y-12=2>y=14 


PRACTICE PROBLEMS 


7. True or false: xy = 4 is a linear equation. 














FIGURE mM-2 Graph of Equations M-2 and M-3. At the point 
where the lines intersect, the values of x and y satisfy both 
equations. 


8. At time t = 0.0 s, the position of a particle moving along the x axis at a constant velocity 


is x = 3.0 m. Atf = 2.05, the position is x = 12.0 m. Write a linear equation showing, 


the relation of x to f. 
9. Solve the following pair of simultaneous equations for x and y: 


5 1 
“r+lty= 
qe 3y 30 


y —5x=20 


M-5 TNT 





IC EQU 





(ONES 





FACTORING 


A quadratic equation is an equation of the form ax? + bxy + cy? + ex+ 
fy + g =0, where x and y are variables and a, b,c,e, f, and g are constants. In 
each term of the equation the powers of the variables are integers that sum to 2, 1, 
or 0. The designation quadratic equation usually applies to an equation of one 


variable that can be written in the standard form 


ad+bx+c=0 


M-4 


where a,b, and c are constants. The quadratic equation has two solutions or 


roots—values of x for which the equation is true. 


Quadratic Equations and Factoring 


FACTORING 


We can solve some quadratic equations by factoring. Very often terms of an equation 
can be grouped or organized into other terms. When we factor terms, we look for 
multipliers and multiplicands—which we now call factors—that will yield two or 
more new terms as a product. For example, we can find the roots of the quadratic 
equation x? — 3x + 2 = 0 by factoring the left side, to get (x — 2)(x — 1) = 0. The 
roots arex =2andx =1. 

Factoring is useful for simplifying equations and for understanding the relation- 
ships between quantities. You should be familiar with the multiplication of the fac- 
tors (ax + by)(ex + dy) = acx? + (ad + bc)xy + bdy?. 

You should readily recognize some typical factorable combinations: 


a 


. Common factor: 2ax + 3ay = a(2x + 3y) 

2. Perfect square: 1? — 2xy + y? = (x — y)? (If the expression on the left side of a 
quadratic equation in standard form is a perfect square, the two roots will be 
equal.) 

3. Difference of squares: Y? — y/ 








= (1 + ya - y) 


Also, look for factors that are prime numbers (2, 5, 7, etc.) because these factors 
can help you factor and simplify terms quickly. For example, the equation 
98x? — 140 = 0 can be simplified because 98 and 140 share the common factor 2. 
That is, 98x? — 140 = 0 becomes 2(49x? — 70) = 0, so we have 491? — 70 =0. 

This result can be further simplified because 49 and 70 share the common factor 7. 
Thus, 49x? — 70 = 0 becomes 7(7x2 — 10) = 0, so we have 71? — 10 =0. 


THE QUADRATIC FORMULA 


Notall quadratic equations can be solved by factoring. However, any quadratic equa- 
tion in the standard form ax? + bx + c = 0 can be solved by the quadratic formula, 


¿EV 00 a 
2a 2a Za 

When b? is greater than 4ac, there are two solutions corresponding to the + and — 
signs. Figure M-3 shows a graph of y versus x where y = ax? + bx + c. The curve, 
a parabola, crosses the x axis twice. (The simplest representation of a parabola in 
(x, y) coordinates is an equation of the form y = ax? + bx + c.) The two roots of 
this equation are the values for which y = 0; thats, they are the x intercepts. 

When 0? is less than 4ac, the graph of y versus x does not intersect the x axis, as 


x M-5 


is shown in Figure M-4; there are still two roots, but they are not real numbers (see 
the discussion of complex numbers beginning on page M-19). When b? = 4ac, the 
graph of y versus x is tangent to the x axis at the point x = —b/2a; the two roots 
are each equal to —b/2a. 


Factoring a Second-Degree Polynomial 





Factor the expression 61? + 19xy + 10y?. 


PICTURE We examine the coefficients of the terms to see whether the expression can be fac- 
tored without resorting to more advanced methods. Remember that the multiplication 
(ax + byl(ex + dy) = acx? + (ad + bc)xy + bdy?. 


SECTION M-5 


y=0g + bx+c 
y> dac 








FIGURE M-3 Graphof y versus x when 
y = 0x2 + bx + e for the case b? > dac. The 
two values of x for which y = 0 satisfy the 
quadratic equation (Equation M4). 


y y=0g+br+e 
Ñ 7 < dac 








FIGURE M-a Graphof y versus x when 
y = ax? + bx + e for the case b? < dac. In this 
case, there are no real values for x for which 
y=0 





SOLVE 

1. The coefficient of 1?is 6 which can be factored two ways: a=6 
3:2=6 or 

2. The coefficient of y? is 10 which can also be factored two ways: bd =10 





5:2=10 or 


6:1=6 


10:1=10 


M-8 Math Tutorial 


3.. List the possibilities for a, b, c, and d in a table. Include a 
column for ad + bc. 
If a = 3, then c = 2, and vice versa. In addition, ifa = 6, 
then e = 1, and vice versa. For each value of a there are four 
values for b. 


4. Find a combination such that ad + bc = 19. As you can see 
from the table there are two such combinations, and each gives 
the same results: 


5. Use the combination in the second row of the table to factor the 
expression in question: 


a b c 
3 5 2 
3 id 2 
3 10 Z 
3 1 2 
2 5 3 
es id 3 
2 10 3 
el pl 3 
6 5 pl 
6 2 4 
6 10 p 1 
6 1 E 
1 5 6 
El 2 6 
1 10 6 
he Y 6 
ad + be =19 


3:54+2:2=19 


6x? + 19xy + 10y? = (3x + 2y)(2x + 5y) 


Pon a 





CHECK Asa check, expand (3x + 2y)(2x + 5y). 


(3x + 2y)(2x + 5y) = 6x? + 15xy + 4xy + 10y? = 6x1? + 19xy + 10y? 


The combination in the fifth row of the table also gives the step-4 result. 


PRACTICE PROBLEMS 


10. Show that the combination in the fifth row of the table also gives the step-4 result. 


11. Factor 2x? — 4xy + 2y?. 
12. Factor 2x* + 10x7 + 12x? 


MS DR 


EXPONENTS 


The notation x" stands for the quantity obtained by multiplying x times itself m 
times. For example, x? = x+x and x? = x+x+x. The quantity n is called the power, 
or the exponent, of x (the base). Listed below are some rules that will help you 


simplify terms that have exponents. 


1. When two powers of x are multiplied, the exponents are added: 


(emo) = qna 


Example: 1217 =x243 = (x-x)Mxux-+x)=x0. 


2. Any number (except 0) raised to the O power is defined to be 1: 


x0=1 


3. Based on rule 2, 





Exponents and Logarithms SECTION M-6 M-9 


4. When two powers are divided, the exponents are subtracted: 


E o nn ds 
É£ 


5. When a power is raised to another power, the exponents are multiplied: 
(ay = yin M-10 


6. When exponents are written as fractions, they represent the roots of the base. 
For example, 





so 





Simplify 


a 


PICTURE According to rule 1, when two powers of x are multiplied, the exponents are 
added. Rule 4 states that when two powers are divided, the exponents are subtracted. 





SOLVE 


1. Simplify the numerator x* x7 using rule 1. 





447 = gi 





mm 
2. Simplify 7 using rule 4: giga glo y 





CHECK Use the value x = 2 to determine if your answer is correct. 


2497 

rS 2=8 

22 _ (16128) _ 2048 _ y 
29 256 256 


PRACTICE PROBLEMS 


13. (x1/159 = 
14, x%x' 





LOGARITHMS 


Any positive number can be expressed as some power of any other positive num- 
ber except one. Tf y is related to x by y = 1, then the number x is said to be the log- 
arithm of y to the base a, and the relation is written 


x= log, y 


Thus, logarithms are exponents, and the rules for working with logarithms corre- 
spond to similar laws for exponents. Listed below are some rules that will help you 
simplify terms that have logarithms. 


1. If y, = a” and y, = 4”, then 
YY) = aa = gut 
Correspondingly, 
log, YY, = log, a+" = 1 + m= log, a" + log, a" = log, y, + log, yy M-11 


M-10 Math Tutorial 


It then follows that 


log, y” = 1 log, y M-12 
2. Becausea! =aanda'=1, 
log, a =1 M-13 
and 
log, 1=0 M-14 


There are two bases in common use: logarithms to base 10 are called common loga- 
rithms, and logarithms to base e (where e = 2.718...) are called natural logarithms. 

In this text, the symbol In is used for natural logarithms and the symbol log, 
without a subscript, is used for common logarithms. Thus, 


log,x=Inx and log Y = logx M-15 


and y = In x implies 
x=es M-16 


Logarithms can be changed from one base to another. Suppose that 


z=1logx M-17 
Then 
10* = 1018* = x M-18 


Taking the natural logarithm of both sides of Equation M-18, we obtain 
zIn10=Inx 
Substituting log x for z (see Equation M-17) gives 
In x = (In 10)log x M-19 


Converting Between Common Logarithms 
and Natural Logarithms 





The steps leading to Equation M-19 show that, in general, log, x = (log, a)log, Y, and thus 
that conversion of logarithms from one base to another requires only multiplication by a con- 
stant. Describe the mathematical relation between the constant for converting common log- 
arithms to natural logarithms and the constant for converting natural logarithms to common 
logarithms. 


PICTURE We have a general mathematical formula for converting logarithms from one base 
to another. We look for the mathematical relation by exchanging a for b and vice versa in the 
formula. 





SOLVE 


1. You have a formula for converting logarithms from base a to base b: 


2. To convert from base b to base a, exchange all a for b and vice versa: 


3. Divide both sides of the equation in step 1 by log, x: 


4. Divide both sides of the equation in step 2 by (log, b)log, x: 


5. The results show that the conversion factors log, a and log, b are reciprocals of one other: 


log, x = (log, a)log, Y 
log, x = (log, b)log, Y 











1ogpx 

log, 0097 
1 _logyx 

log,» log,x 
1 

Toga 08 





CHECK For the value of log, e, your calculator will give 0.43429. For In 10, your calculator 
will give 2.3026. Multiply 0.43429 by 2.3026; you will get 1.0000. 
PRACTICE PROBLEMS 


15. Evaluate log,,1000. 
16. Evaluate log,5 


Geometry SECTION M-7 M-11 


GEOMETRY 


The properties of the most common geometric figures —bounded shapes in two or 
three dimensions whose lengths, areas, or volumes are governed by specific ratios — 
are a basic analytical tool in physics. For example, the characteristic ratios within tri- 
angles give us the laws of trigonometry (see the next section of this tutorial), which in 
turn give us the theory of vectors, essential in analyzing motion in two or more di- 
mensions. Circles and spheres are essential for understanding, among other con- 
cepts, angular momentum and the probability densities of quantum mechanics. 


Area of a circle A 








FIGURE M-5 Area ofa circle, 


BASIC FORMULAS IN GEOMETRY 


Circle The ratio of the circumference of a circle to its diameter is a number 7, 
which has the approximate value 


po 





mr = 3.141 592 
Area of parallelogram 
The circumference C of a circle is thus related to its diameter d and its radius r by A = bh 
C= md = 2or circumference of circle M-20 


FIGURE M-6 Areaofa parallelogram. 


The area of a circle is (Figure M-5) 


A=apP area of circle M-21 Ñ 
Parallelogram The area of a parallelogram is the base b times the height h 








(Figure M-6): O 
A=bh Area of 
pe triangle 
The area of a triangle is one-half the base times the height (Figure M-7) A=Loh 





1 
A= zon 


FIGURE M-7 Areaofatriangle 
Sphere A sphere of radius r (Figure M-8) has a surface area given by 
A=4mr? surface area of sphere M-22 


and a volume given by 


4 
v= zar volume of sphere M-23 


Cylinder A cylinder of radius r and length L (Figure M-9) has surface area (not in- 
cluding the end faces) of 


A= 2rrL surface of cylinder M-24 de AS area 
y = dar 
and volume of Spherical volume 
V = rrL volume of cylinder M-25 V=25p 
=2m 


y 





FIGURE M-8 Surface area and volume of 
asphere. 








Cylindrical surface area 
A=2m1L FIGURE M-9 Surfacearea 


Cylindrical volume (not including the end faces) and 
V=arL the volume of a cylinder. 


M-12 |  MathTutorial 


SEA Calculating the Mass of a Spherical Shell 





An aluminum spherical shell has an outer diameter of 40.0 cm and an inner diameter of 39.0 
cm. Find the volume of the aluminum in this shell. 


PICTURE The volume of the aluminum in the spherical shell is the volume that remains 
when we subtract the volume of the inner sphere having d, = 21, = 39.0 cm from the volume 
of the outer sphere having d, = 21, = 40.0 cm. 





SOLVE 


1. Subtract the volume of the sphere of radius 7; from the volume V=400 4er? =4 (1 — 13) 
of the sphere of radius 1,; 





2. Substitute 20.0 cm for r, and 19.5 cm for 1;: V = ¿m[(20.0 cm)? — (19.5 cm)"] = [ 2.45 x 10% cm” 

















CHECK The volume of the shell is expected to be the same order of magnitude as the volume of 
a hollow cube with an outside edge length of 40.0 cm and an inside edge length of 39.0 cm. The 
volume of such a hollow cube is (40.0 cm)' — (39.0 cm) = 4.68 X 10% cm'. The step-2 result 
meets the expectation that the volume of the shell is the same order of magnitude as the volume 
of the hollow cube. 


PRACTICE PROBLEMS 


17. Find the ratio between the volume V and the surface A of a sphere of radius y 
18. What is the area of a cylinder that has a radius that is 1/3 its length? 


M8 


Trigonometry, which gets its name from Greek roots meaning “triangle” and 
“measure,” is the study of some important mathematical functions, called trigono- 
metric functions. These functions are most simply defined as ratios of the sides of 
right triangles. However, these right-triangle definitions are of limited use because 
they are valid only for angles between zero and 90”. However, the validity of the 
right-triangle definitions can be extended by defining the trigonometric functions 
in terms of the ratio of the coordinates of points on a circle of unit radius drawn 
centered at the origin of the xy plane. 

In physics, we first encounter trigonometric functions when we use vectors to 
analyze motion in two dimensions. Trigonometric functions are also essential in 
the analysis of any kind of periodic behavior, such as circular motion, oscillatory 
motion, and wave mechanics. 


ANGLES ANDTHEIR MEASURE: DEGREES AND RADIANS 


The size of an angle formed by two intersecting straight lines is known as its 
measure. The standard way of finding the measure of an angle is to place the angle 
so that its vertex, or point of intersection of the two lines that form the angle, is at 
the center of a circle located at the origin of a graph that has Cartesian coordinates 
and one of the lines extends rightward on the positive x axis. The distance traveled 
counterclocktwise on the circumference from the positive y axis to reach the intersec- 
tion of the circumference with the other line defines the measure of the angle. 
(Traveling clockwise to the second line would simply give us a negative measure 
to illustrate basic concepts, we position the angle so that the smaller rotation will 
be in the counterclockwise direction.) 

The most familiar unit for expressing the measure of an angle is the degree, 
which equals 1/360 of the full distance around the circumference of the circle. For 
greater precision, or for smaller angles, we either show degrees plus minutes (”) 


Trigonometry 


and seconds ("), with 1' = 19/60 and 1" = 1'/60 = 1*/3600; or show degrees as an 
ordinary decimal number. 

For scientific work, a more useful measure of an angle is the radian (rad). Again, 
place the angle with its vertex at the center of a circle and measure counterclockwise 
rotation around the circumference. The measure of the angle in radians is then 
defined as the length of the circular arc from one line to the other divided by the 
radius of the circle (Figure M-10). If s is the arc length and r is the radius of the circle, 
the angle 9 measured in radians is 

Ss 


del 
r 


M-26 


Because the angle measured in radians is the ratio of two lengths, it is dimension- 
less. The relation between radians and degrees is 


360” = 27r rad 


1 rad = Eu 57.3" 
27 


Figure M-11 shows some useful relations for angles. 





Parallel lines 


a=B 


a+B + y = 180 0=a+B 


THETRIGONOMETRIC FUNCTIONS 


Figure M-12 shows a right triangle formed by drawing the line BC perpendicular 
to AC. The lengths of the sides are labeled a, b, and c. The right-triangle definitions 
of the trigonometric functions sin 6 (the sine), cos O (the cosine), and tan 0 (the tan- 
gent) for an acute angle 0 are 





osite side 
Pr AI M-27 
c  Hypotenuse 
b  Adjacentside 
cos 0 =2= 2222 M-28 
c  Hypotenuse 
a Opposite side — sin0 
tano=2=PPDEME M-29 
m9 5” Adjacentside  cosó 


(Acute angles are angles whose positive rotation around the circumference of a cir- 
cle measures less than 90%, or 7/2.) Three other trigonometric functions—the 


SECTION M-8 M-13 





FIGURE M-10 Theangle 9 in radians is 
defined to be the ratio s/r, where s is the arc 
length intercepted on a circle of radius r. 


AB BD 


aADBO “8 





FIGURE M-11 Some useful relations for 
angles. 


A de 





FIGURE m-12 A right triangle with sides of 
length a and b and a hypotenuse of length e. 


M-14 |  MathTutorial 


secant (sec), the cosecant (csc), and the cotangent (cot), defined as the reciprocals 
of these functions—are 





secó = M-30 
esc 0 = M=31 
cotO= ad M-32 








tand sind 


The angle 0, whose sine is x, is called the arcsine of x, and is written sin”! x. 
That is, if 





sin0 =x 
then 


1 


0 =arcsinx =sin lx M-33 


The arcsine is the inverse of the sine. The inverse of the cosine and tangent are 
defined similarly. The angle whose cosine is y is the arccosine of y. That is, if 


cos O = y 
then 
0 = arccos y = cos”! y M-34 
The angle whose tangent is z is the arctangent of z. That is, if 
tanó=z 
then 


tan tz M-35 





TRIGONOMETRIC IDENTITIES 


We can derive several useful formulas, called trigonometric identities, by exam- 
ining relationships between the trigonometric functions. Equations M-30 through 
M-32 list three of the most obvious identities, formulas expressing some trigono- 
metric functions as reciprocals of others. Almost as easy to discern are identities 
derived from the Pythagorean theorem, 


a+bi= 





M-36 


(Figure M-13 illustrates a graphic proof of the theorem.) Simple algebraic manipu- 
lation of Equation M-36 gives us three more identities. First, if we divide each term 
in Equation M-36 by c?, we obtain 





or, from the definitions of sin 9 (which is a/c) and cos 0 (which is b/c) 
sin? 9 + cos?0 = 1 M-37 





Similarly, we can divide each term in Equation M-36 by a? or b? and obtain 
FIGURE M-13 When this figure was 


1 + cot*8 = esc*0 M-38 first published, the letters were absent and it 
añ was accompanied by the single word 
"Behold!” Using the drawing, establish the 
1 + tan?ó = secó M-39 Pythagorean theorem (22 + 52 = 02), 


Trigonometry secTION mM-8 | M-15 


Table M 


sin(A + B) = sin A cos B + cos A sin B 






Trigonometric Identi 





sin B cos A 


cos(A + B) = cos Acos BF sin Asin B 
tan A + tan B 


manta 


sin(A+B) ———»- 


sin A + sin B= 2sin (A - Deo 2ia + »)] 


cos A + cosB= 20 Ja + meza - »)] 








1 1 
cos A — cos B = 2sin sa + ») Js 260 - a)] 
FIGURE mM-14 Using this drawing, establish the sin(A + B) 
identity sin(A + B) = sin Acos B + cos Asin B. Youcan — nAttanB= 7 
also use it to establish the identity cos(A + B) = E > 
eos Acos B — sin Asin B. Try it. sin? 0 + cos? 9 = 1;sec?0 — tan?0 =1,c5c?0 — cotO=1 


sin 20 = 2 sin 0 cos O 

cos 29 = cos? 9 — sin? g = 2 cos? 0 
2tand 
- tando 





- 2sin? O 


tan 29 





Table M-2 lists these last three and many more 
trigonometric identities. Notice that they fall into four 


add [cod 1 T+ cos8 
categories: functions of sums or differences of angles, — Sinz0= +5 cos 50 == [5 tan 








1-c0s0 
e HET 
sums or differences of squared functions, functions of 
double angles (20), and functions of half angles (30). 
Notice that some of the formulas contain paired alternatives, expressed with the 
signs + and 7; in such formulas, remember to always apply the formula with 
either all the “upper” or all the “lower” alternatives. Figure M-14 shows a graphic 
proof of the first two sum-of-angle identities. 





vZ 1 


SOME IMPORTANT VALUES - 
OFTHE FUNCTIONS 


Figure M-15 is a diagram of an isosceles right triangle (an isosceles triangle is a tri- FIGURE M-15 Anisosceles right triangle. 
angle with two equal sides), from which we can find the sine, cosine, and tangent 
of 45". The two acute angles of this triangle are equal. Because the sum of the three 
angles in a triangle must equal 180" and the right angle is 90”, each acute angle 
must be 45”. For convenience, let us assume that the equal sides each have a length 
of 1 unit. The Pythagorean theorem gives us a value for the hypotenuse of 


c= Va +bi= VE +1=V2 units 


We calculate the values of the functions as follows: 








FIGURE M-16 A30”-60” right triangle. 
sinase=*=-L=0707 cosas =*=-L=0707 tanase=*=1= PES 
co v2 c va b 
Another common triangle, a 30-60? right triangle, is shown in Figure A 
M-16. Because this particular right triangle is in effect half of an equilateral vo? 


triangle (a 60-60-60" triangle, or a triangle having three equal sides and 

three equal angles), we can see that the sine of 30% must be exactly 0.5 

(Figure M-17). The equilateral triangle must have all sides equal to c, the A e 
hypotenuse of the 30%-60* right triangle. Thus, side a is one-half the length LN EAN 
of the hypotenuse, and so 








FIGURE M-17 (a) An equilateral triangle. (b) An 
equilateral triangle that has been bisected to form two 
30-60" right triangles. 


epale 
sin 30" = 7 


M-16 Math Tutorial 


To find the other ratios within the 30-60” right triangle, let us assign a value of 1 
to the side opposite the 30" angle. Then 


e=sL-2 b=VA-2=V2B-1P=vV3 


0.5 
cos 30% = Le = NE] = 0.866 tan 30 = f- ple = 0.577 
c 2 Y 
ás b a A 1 
sin 60% = — = cos 30” = 0.866 cos 60% == = sin 30% = 2 
Cc E 2 


tan 60% = ? = = 1.732 





SMALLANGLE APPROXIMATION 


For small angles, the length a is nearly equal to the arc length s, as can be seen in 
Figure M-18. The angle 9 = s/c is therefore nearly equal to sin 9 = a/c: 


FIGURE m-18 Forsmall angles, 
sin9 = a/c, tan 9 = a/b, and the angle 9 = s/c 
are all approximately equal. 


sin 0 =0 for small values of 0 M-40 


Similarly, the lengths c and h are nearly equal, so tan 9 = a/b is 


0.8 
nearly equal to both 9 and sin 0 for small values of 9: 
tan9=sin9=0 — forsmallvaluesofg9  M-41 06 


Equations M-40 and M-41 hold only if 9 is measured in radians. 
Because cos 9 = b/c, and because these lengths are nearly equal for 04 
small values of 9, we have 


cos9=1  forsmall values of0 M-42 ee 





Figure M-19 shows graphs of 0, sin 6, and tan 9 versus O forsmall— ¿YY 1 IEA NON 70 0 degrees 


values of 6. If accuracy of a few percent is needed, small-angle ap- 0 0.2 04 0.6 0.8 10 1,2 9, radians 
proximations can be used only for angles of about a quarter of a ra- 
dian (or about 15) or less. Below this value, as the angle becomes — FIGURE m-19 Graphsoftan0,0, and sin 0 versus 0 for 
smaller, the approximation 9 = sin 9 = tan 0 is even more accurate. — small values of. 





TRIGONOMETRIC FUNCTIONS AS FUNCTIONS 
OF REAL NUMBERS 
So far we have illustrated the trigonometric functions as properties of angles. Figure ! 


M-20 shows an obtuse angle with its vertex at the origin and one side along the x 
axis. The trigonometric functions for a “general” angle such as this are defined by 


y 
sino =? M-43 

> E Des 
cose=* M-44 

C 

y 
tan0=* M-45 





It is important to remember that values of x to the left of the vertical axis and 


: . . : . 4 FIGURE M-20 Dia for defining th 
values of y below the horizontal axis are negative; c in the figure is always dy tedio 1 


dl $ R Ñ trigonometric functions for an obtuse angle. 
regarded as positive. Figure M-21 shows plots of the general sine, cosine, and 


tangent functions versus 0. The sine function has a period of 2 rad. Thus, for 
any value of 9, sin(9 + 271) = sin 0, and so forth. That is, when an angle changes 
by 27 rad, the function returns to its original value. The tangent function has a 


Trigonometry 
















sin 4 
ARDE A 
630” A degrees 
(a) 
8, radians 
cos O 
eptust O O O 
720" 0, degrees 
b 1 
(0) 4r 0, radians 
tan 0 
! Il I 
q h 
' Ñ : 
h h h 
1 1 1 
J h h 
18071 ! l 720" 0, degrees 
1 1 1 
E; 
a fol [fir 0, radians 
h h h 
1 1 1 
h h h 
ñ ñ : 
h ! ! 
1 1 1 
l 1 | 








period of 7 rad. Thus, tan(9 + 7r) = tan 0, and so forth. Some other useful rela- 
tions are 


sin(” — 0) = sin 9 M-46 
cos(r — 0) = —cos 0 M-47 
sin(hr — 0) = cos 8 M-48 
cos(3 — 0) = sin0 M-49 


Because the radian is dimensionless, it is not hard to see from the plots in Figure 
M-21 that the trigonometric functions are functions of all real numbers. The func- 
tions can also be expressed as power series in 9. The series for sin 9 and cos 0 are 





: PY 

sin0=0= +3 =7+ M-50 
A 

cos0=1= + gts M51 


When 0 is small, good approximations are obtained using only the first few terms 
in the series. 


Cosine of a Sum 





Example M-9 


Using the suitable trigonometric identity from Table M-2, find cos(135" + 22”). Give your 
answer in four significant figures. 


PICTURE As long as all angles are given in degrees, there is no need to convert to radians, 
because all operations are numerical values of the functions. Be sure, however, that your 
calculator is in degree mode. The suitable identity is cos(A + B) = cos A cos BF sin A sin B, 
where the upper signs are appropriate. 


SECTION M-8 M-17 





FIGURE M-21 Thetrigonometric 
functions sin 6, cos 0, and tan O versus 6. 


M-18 Math Tutorial 


SOLVE 
1. Write the trigonometric identity for the cosine of a sum, with cos(135* + 22) = (cos 135")(cos 22%) — (sin 135")(sin 22) 
A = 135 and B = 22”: 
2. Using a calculator, find cos 135", sin 135%, cos 22*, and sin 22>: cos 135% = 0.7071 sin 135* = 0.7071 
cos 22% = 0.9272 sin 222 = 0.3746 
3. Enter the values in the formula and calculate the answer: cos(135* + 229) = (—0.7071)(0.9272) — (0.7071)(0.3746) 





0.9205 





CHECK The calculator shows that the cos(135? + 22?) = cos(157”) = -0.9205. 


PRACTICE PROBLEMS 


19. Find sin 0 and cos 0 for the right triangle shown in Figure M-12 in which a = 4cm and 
b= 7cm. Whatis the value for 0? 
20. Find sin 0 where 0 = 8.2". ls your answer consistent with the small-angle approximation? 


NM THE BINOMIAL EXPANSION 


A binomial is an expression consisting, of two terms joined by a plus sign or a minus 
sign. The binomial theorem states that a binomial raised to a power can be written, 
or expanded, as a series of terms. If we raise the binomial (1 + x) to a power n, the bi- 
nomial theorem takes the form 


-1 - Dn 2 


M-52 
The series is valid for any value of 1 if |x| is less than 1. The binomial expansion is 
very useful for approximating algebraic expressions, because when |x| <1, the 
higher-order terms in the sum are small. (The order of a term is the power of x in 
the term. Thus, the terms explicitly shown in Equation M-52 are of order 0, 1, 2, 
and 3.) The series is particularly useful in situations where |x| is small compared 
with 1; then each term is much smaller than the previous term and we can drop all 
but the first two or three terms in the expansion. 1f |x| is much less than 1, we have 


(+ =1+nx, lol M-53 
The binomial expansion is used in deriving many formulas of calculus that are im- 
portant in physics. A well-known use in physics of the approximation in Equation 


M-53 is the proof that relativistic kinetic energy reduces to the classic formula when 
the velocity of a particle is very small compared with the velocity of lightc. 


Using the Binomial Expansion to Find a Power 
Example M-10 of a Number 





Use Equation M-53 to find an approximate value for the square root of 101 


PICTURE The number 101 readily suggests a binomial, namely, (100 + 1). To approximate 
the answer using the binomial expansion, we must manipulate the expression to get a bino- 
mial consisting of 1 and a term less than 1. 





SOLVE 

1. Write (101)'? to give an expression (1 + x)' in which x is much (101)? = (100 + 1)2 = (100)/2(1 + 0.01)2 = 10(1 + 0.012 
less than 1: 

2. Use Equation M-53 with » = 3 and x = 0.01 to expand (1 + 0.01)/2 =1 + (0.01) + 





(1 +0.01)4%: 


Complex Numbers SECTION M-10 M-19 


3. Because |x| << 1, we expect the magnitude of terms of order 2 Keeping only the zeroth and first-order terms gives 
and higher to be significantly smaller than the magnitude ofthe (1 4 9917/2=1 +0.01) = 1 +0.005 000.0 
firstorder term. Approximate the binomial (1) by keeping only 
the zeroth and first-order terms, and (2) by keeping only the OO 
first 3 terms: Keeping only the zeroth, first-, and second-order terms gives 

pr 
(1 + 0.01)? =1 + (0.01) + E 














(0.013 


il 
=1 + 0.005 000 0 — 0.000 012 5 
= 1.004 987 5 


4. Substitute these results into the equation in step 1: Keeping only the zeroth and first-order terms gives 
(101)/2 = 10(1 + 0.0132 = [10.050 000 
Keeping only the zeroth, first-, and second-order terms gives 
(101312 = 10(1 + 0.0132 = [10.049 875 























CHECK We therefore expect our answer to be correct to within about 0.001%. The value of 
(10132, to eight figures, is 10.049 876. This differs from 10.050 000 by 0.000 124, or about one 
part in 105, and differs from 10.049 875 by about one part in 107. 


PRACTICE PROBLEMS For the following, calculate the answer keeping the zeroth and 
first-order terms in the binomial series (Equation M-53), find the answer using your calcula- 
tor, and show the percentage discrepancy between the two values: 


21. (1 +0.001)* 
22. (1 —0.001)% 


M410 ESA 


Real numbers are all numbers, from —> to +=, that can be ordered. We know that, 
given two real numbers, one is always equal to, greater than, or less than the other. 
For example, 3 > 2,14 < V2 < 15, and 3.14 < 7 < 3.15. A number that cannot 
be ordered is V=T; we cannot measure the size of this number, and so it makes no 
sense to say, for example, that 3 x V=1 is greater than or less than 2 x V=1. The 
earliest mathematicians who dealt with numbers containing W=1 referred to 
these numbers as imaginary numbers because they could not be used to measure or 
count something. In mathematics the symbol ¡ is used to represent V=1. 
Equation M-5, the quadratic formula, applies to equations of the form 


ad+br+c=0 


The formula shows that there are no real roots when b? < 4ac. There are, however, 
still two roots. Each root is a number containing two terms: a real number, and a 
multiple of ¡ = V=1. The multiple of ¡ is called an imaginary number, and ¡ is 
called the unit imaginary. 

A general complex number z can be written 


2=40+bi M-54 


where a and b are real numbers. The quantity a is called the real part of z, or Re(z), 
and the quantity b is called the imaginary part of z, or Im(z). We can represent a 
complex number z as a point in a plane, called the complex plane, as shown in 
Figure M-22, where the x axis is the real axis and the y axis is the imaginary axis. 
We can also use the relations a = 1 cos 9 and b = r sin 9 from Figure M-22 to write 
the complex number z in polar coordinates (a system in which a point is designated 
by the counterclockwise angle of rotation 0 and the distance r in the direction of 0): 





a+ bi 


r cos 6 + (r sin 6)i 
r(cos O + isin 6) 





FIGURE M-22 Representation of a 
complex number in a plane. The real part of 
= reos 0 + irsin0 M-55 the complex number is plotted along the 

horizontal axis, and the imaginary partis 
where r = Va? + b? is called the magnitude of z. plotted along the vertical axis, 





M-20 Math Tutorial 


When complex numbers are added or subtracted, the real and imaginary parts 
are added or subtracted separately: 
2, +2,= (a, + 1b,) + (a, + ib) =(0, +0) + ib, +b) M-56 
However, when two complex numbers are multiplied, each part of one number is 
multiplied by each part of the other number: 
2,2, = (a, + dba, + ib) = 0,0, + Pbyb, + i(a,b, + a,b) 
= 2,4, — b,b, + i(a,b, + a,b,) M-57 
where we have used ¡2 = —1. 
The complex conjugate 2* of the complex number z is that number obtained by 
replacing ¡ with —¡when writing z. lfz = a + ib, then 
2=(a + iby=a- ib M-58 
(When a quadratic equation has complex roots, the roots are conjugate complex 
numbers, in the form a + bi.) The product of a complex number and its complex 
conjugate equals the square of the magnitude of the number: 
22 = (a + iblla — ib) =02+b2= 18? M-59 
A particularly useful function of a complex number is the exponential e*”. Using an 


expansion for e*, we have 


e o 0 (i0y | (io! 
dis alii Dic ... 





Using 12 = 1,1 =—i,¡*= +1, and so forth, and separating the real parts from 
the imaginary parts, this expansion can be written 


e pa e 
a e 
er=(1 aa ) + 1(o a+ ) 


Comparing this result with Equations M-50 and M-51, we can see that 
e =c0s 0 + ¡sing M-60 

Using this result, we can express a general complex number as an exponential: 
z=4 + ib=rc0s0 + irsin9 = re” M-61 


Tf z = x + iy, where x and y are real variables, then z is called a complex variable. 


COMPLEX VARIABLES IN PHYSICS 


Complex variables are often used in formulas describing AC circuits: the impedance 
of a capacitor or an inductor includes a real part (the resistance) and an imaginary 
part (the reactance). (There are alternative ways, however, of analyzing AC cir- 
cuits—such as rotating vectors called phasors—that do not require assigning imagi- 
nary values.) Complex variables are also important in the study of harmonic waves 
through Fourier analysis and synthesis. The time-dependent Schródinger equation 
contains a complex-valued function of position and time. 


Finding a Power of a Complex Number 





Calculate (1 + 31)* by using the binomial expansion. 


PICTURE The expression is of the form (1 + x)". Because 1 is a positive integer, the expansion 
is valid for any value of x, and all terms, other than those of order n or lower must equal zero. 





SOLVE 
E E e O a O O 
1. Write out the expansion of (1 + 31)! to show the terms up O A 


through the fouthcorder term: > 


Differential Calculus SECTION M-11 M-21 





2. Evaluate each term, remembering that 1? = -1,1% = —i,andi*= +1: 1 + 12i — 54 — 108 + 81 





3. Show the result in the form a + bi: (1 + 31)! = | 28 — 96í 














CHECK We can solve the problem algebraically to show that the answer is correct. We first 
square (1 + 31) and then square the result, to get (1 + 31)* 


(1 +31? =1-1+2-1-3 + (31? = 1 +6 —-9 =-8 + 6i 
(=8 + 61? = (8-8) + 2(—8)(6i) + (61)? = 64 — 96í — 36 = 28 — 96i 





PRACTICE PROBLEMS Express in the form a + bi: 


23, eto 
24. ein? 


(SN DIFFERENTIAL CA 





LUS 


Calculus is the branch of mathematics that allows us to deal with Y 
instantaneous rates of change of functions and variables. From 
the equation of a function—say, x as a function of we can al- 
ways find x for a particular t, but with the methods of calculus 
you can go much further. You can know where x will have certain 
properties, such as a maximum or a minimum value, without 
having to try endless values of £. With calculus, if given the 
proper data, you can find, for example, the location of maximum 
stress on a beam, or the velocity or position of a falling object ata 
time £, or the energy a falling object has acquired at the time of 
impact. The principles of calculus are derived from examining, 
functions at the infinitesimal level—analyzing how, say, x will 
change when the change in £ becomes vanishingly small. We start 
with differential calculus, in which we determine the limit of the 
rate of change of x with respect to ! as the change in £ becomes 
closer and closer to zero. 

Figure M-23 is a graph of x versus £ fora typical function x(/). 
Ata particular value ! = £,, x has the value of x,, as indicated. At 
another value t,, x has the value x,. The change in £, £, — t,, is FIGURE M-23 Graphofa typical function x(1). The points 
written Af = t; and the corresponding change in x is writ-—— (x,,1) and (x,, !,) are connected by a straight line. The slope of this 
ten Ax = x, — x, . The ratio Ax/Af is the slope of the straight line lineisAx/A!. As the time interval beginning at f, is decreased, the 
connecting (x,, 1) and (1,1). If we take the limit as l, ap- Cope for that interval approaches he slope ol the line fangentto the 
proaches l, (as Af approaches zero) the slope of the line connect- cid 7 ii 
ing (x,, £,) and (x,, t,) approaches the slope of the line that is tangent to the curve 
at the point (x,, 1). The slope of this tangent line is equal to the derivative of x with 
respect to £ and is written dx/d£: 


(a, ta) 





Tangent line at 
(a, 4) 

















dx Ax 
2 =timéz y x 
e Mee 
(When we find the derivative of a function, we say that we are differentiating the x =Ct 


function; and the very small “dx” and “dt” elements are called differentials of x 
and , respectively.) The derivative of a function of f is another function of t. If x is 
a constant and does not change, the graph of x versus £ is a horizontal line with 
zero slope. The derivative of a constant is thus zero. In Figure M-24, x is not con- 


stant but is proportional to t: FIGURE M-24 Graphof the linear 
function x = Ct. This function has a constant 


x=Ct slope C. 








M-22 Math Tutorial 


This function has a constant slope equal to C. Thus the derivative of Ct is C. 
Table M-3 lists some properties of derivatives and the derivatives of some particular 
functions that occur often in physics. Itis followed by comments aimed at making, 
these properties and rules clearer. More detailed discussion can be found in most 
calculus textbooks. 


Table M DEETES 


of Particular Functions 





Linearity 
1. The derivative of a constant C times a function f(1) equals the constant times the 
derivative of the function: 


fo = = dñ 


2. The derivative of a sum of functions equals the sum of the derivatives of the 
functions: 
af de) 
Lo +80 = + 
Chain rule 


3. If f is a function of x and x is in turn a function of !, the derivative of f with 
respect to ! equals the product of the derivative of f with respect to x and the 
derivative of x with respect to £: 


iy dx 
AO 


Derivative of a product 


4. The derivative of a product of functions f(9g(1) equals the first function times 
the derivative of the second plus the second function times the derivative of the 
first: 


dfíe 
on = 00 pe 2 za d E 
Reciprocal derivative 


5. The derivative of £ with respect to x is the reciprocal of the derivative of x with 
respect to , assuming that neither derivative is zero: 


de _ (day. de dx 
LE e Len e 





Derivatives of particular functions 
6. IfCis a constant, then C/dt =0. 
a(t”) 
de 





7. = np Tfn is constant, 


8. di sin wt = wcos wt Tf wis constant. 


d 
9. di cos wt = —wsin wt Tf wis constant. 


d 
10. q Pnot=osirot Tf w is constant, 


d 
1. dl = bel" Tf bis constant. 


d 1 ' 
12. qe bt= E Tf bis constant. 





Differential Calculus 


COMMENTS ON RULES 1THROUGH 5 


Rules 1 and 2 follow from the fact that the limiting process is linear. We can un- 
derstand rule 3, the chain rule, by multiplying Af/Af by Ax/Ax and noting that as 
At approaches zero, Ax also approaches zero. That is, 


y (1425) > y la 2 E 
MS0Ar ASONAr Ax) aÓxax ar) Marzoax) Marco Ar) > dx de 


where we have used that the limit of the product is equal to product of the limits. 
Rule 4 is not immediately apparent. The derivative of a product of functions is 
the limit of the ratio 





F (+ Abg(t + AD — f(Dg() 
Ar 
If we add and subtract the quantity f(£ + ABg(!) in the numerator, we can write 
this ratio as 
F+ Abg + AD) — f(E+ AD + f(+ ADg(0) — FW) 
Ab 








E+ Ab) — gt E+ Ab) — f(e 
gl ) 07 y ¿0 E ) 











= + 0] e e 
ds) JLo 
dx ñ Ax lim (5) 
de SONES Ax 
0-8" 
AR 
Then 
Fl+ Ab) — FM) = ends PA 3 +] 


As Af approaches zero, the terms in square brackets become dg(1)/dt and df(t)/dt, 
04 + gl) 
1 (ana 
Ñ (7) 
COMMENTS ON RULE 7 
f(6+ At) =(1+ Ab" = e + 5) 
FEF ADA 


respectively, and the limit of the expression is 
Rule 5 follows directly from the definition: 
We can obtain this important result using the binomial expansion. We have 
A = Y 2 — Dn 2/ AV 
e At ñ n(n )/f At a n(n a )/ At dates 
t 2! t 31 É 
At 


and 


=p PAE A << 





n(n— 1) 
sl 


The next term omitted from the last sum is proportional to (A£?”, the following to (A£P, 
and so on. Each term except the first approaches zero as Af approaches zero. Thus 


Af LE 0) 
de ao Mi 


COMMENTS ON RULES 8 TO 10 


We first write sin wf = sin 0 with 0 = wt and use the chain rule, 


= pol 


dsin0 _dsin0d9 — dsin0 
da e 








SECTION M-11 


M-23 


M-24 Math Tutorial 


We then use the trigonometric formula for the sine of the sum of two angles 9 
and A0: 
sin(9 + AB) = sin AQ cos O + cos AQ sin O 


Because AQ is to approach zero, we can use the small-angle approximations 


sinA9=A9 and  cosAg=1 
Then 
sin(9 + A0) = A9 cos 0 + sin 0 
and 
sin(9 + AO) — sin9 _ 


20 cos O 


Similar reasoning can be applied to the cosine function to obtain rule 9. 
Rule 10 is obtained by writing tan 0 = sin 9/cos 9 and applying rule 4 along 
with rules 8 and 9: 





A = At dee a ¿ 46 0) a 
yan 0) = ¿(sin 9)(cos 0)7* = sin 0¿(cos 0)* + LE Xcos 6) 
= sin 0(—1)(cos 0) (sin 0) + (cos 6)(cos 0)* 


sin? 9 
=—+1= tan?0 +1 = sec?8 
cos” 9 





To obtain rule 10, let 9 = wt and use the chain rule. 


COMMENTS ON RULE 11 


Again we use the chain rule 


de? — bde? de? de? 
EE =bE with 0=bt 
TC 








and the series expansion for the exponential function: 


(40y , (40 
2! 3l 








e0+10'= gágll = p8l1 + AG 





Then 


20ta0 — yo A9 (m0 
EP 0 y E 
1] e+e 2 +e 3 + 


As A approaches zero, the right side of this equation approaches e*. 


COMMENTS ON RULE 12 


Let 
y = Inbt 
Then 


1 
e =bt>t=-eY 
b 


Then, using rule 11, we obtain 


de 1 


dy vo 


AS 
de Ndy) 4 


Then, using rule 5, we obtain 


Differential Calculus SECTION M-11 M-25 


SECOND- AND HIGHER-ORDER DERIVATIVES; 
DIMENSIONAL ANALYSIS 


Once we have differentiated a function, we can differentiate the resulting derivative 
as long as terms remain to differentiate. A function such as x = e! can be differen- 
tiated indefinitely: dx/dt = be” (this function differentiates to give b?e*, and so on). 

Consider velocity and acceleration. We can define velocity as the rate of change 
of position of a particle, or dx/dt, and acceleration as the rate of change of velocity, 
or the second derivative of x with respect to t, written dx?/df?. If a particle moves at 
a constant velocity, then dx/df will equal a constant. The acceleration, however, will 
be zero: having constant velocity is the same as having no acceleration, and the de- 
rivative of a constant is zero. Now consider a falling object, subject to the constant 
acceleration of gravity: the velocity itself will be time-dependent, so the second de- 
rivative, dx?/df?, will be a constant. 

The physical dimensions of a derivative with respect to a variable are those that 
would resultif the original function of the variable were divided by a value of the vari- 
able. For example, the dimension of an equation in which one term is x (for position) 
is that of length (L); the dimensions of the derivative of x with respect to time É are 
those of velocity (L/T), and the dimensions of dx?/df? are those of acceleration (L/T?). 


Position, Velocity, and Acceleration 





Find the first and the second derivative of x = ja + bt + c, where a,b, and c are con- 
stants. The function gives the position (in m) of a particle in one dimension, where £ is the 
time (in s), a is acceleration (in m/s?), b is velocity (in m/s) at a time ! = 0, and c is the po- 
sition (in m) of the particle at! = 





PICTURE Both the first and the second derivatives are sums of terms; for each differentia- 
tion we take the derivative of each term separately and add the results. 








SOLVE 
dar) (1 
1. To find the first derivative, first compute the derivative of the NE 2H = at 
first term: 
s E a a(bt) ac) 
2. Compute the first derivative of the second and third terms: Ta b, iS 0 
d 
dx 
3. Add these results: 3 =a+b 


4. To compute the second derivative, repeat the process for the 
result in step 3: 








CHECK The physical dimensions show that the answer is plausible. The original function is 
an equation for position; all terms are in meters—the units of 2 and £ cancel the units of s? 
and s in the constants a and b, respectively. In the function for dx/d£, all terms are similarly 
in m/s: the constant c has differentiated to zero, and the unit for £ cancels one of the units 
for s in the constant a. In the function for dx?/df?, only the acceleration constant remains; as 
expected, its dimensions are L/T?. 


PRACTICE PROBLEMS 


25. Find dy/dx for y = 3 


26. Find dy/dt for y = ate!*, where a and b are constants, 





3 24x—¿ 


M-26 |  MathTutorial 


SOLVING DIFFERENTIAL EQUATIONS 
USING COMPLEX NUMBERS 


A differential equation is an equation in which the derivatives of a function 
appear as variables. It is an equation in which the variables are related to each 
other through their derivatives. Consider an equation of the form 


Px dx 
Tp + ex= Acos ut M-63 


ea 





that represents a physical process, such as a damped harmonic oscillator driven by a 

sinusoidal force, or a series RLC combination being driven by a sinusoidal potential 

drop. Although each of the parameters in Equation M-63 is a real number, the time- 

dependent cosine term suggests that we might find the steady-state solution to this 

equation by introducing complex numbers. We first construct the “parallel” equation 
dy dy 


+ b+ cy = Asin ot M-64 


ea 





Equation M-64 has no physical meaning of its own, and we have no interest in 
solving it. However, it is of use in solving Equation M-63. After multiplying 
through Equation M-64 by the unit imaginary i, we add Equation M-64 and 
Equation M-63 to obtain 

( dx, Py 


dx dy . se 
+ ai) + [10 + bi x + ciy)= + 
aga ri 7) ( bi aL) * (cx + ciy) = Acos wt + Ai sin wt 





We next combine terms to get 
A+ iy) dx + iy) 
ladilla LO as cc 


+ olx + iy) = + isi A 
e 77 e(x + iy) = Alcos ot + isin wtf) M-65 


which is valid because the derivative of a sum is equal to the sum of the deriva- 
tives. We simplify our result by defining z =x + iy and by using the identity 
elot = cos wt + ¡sin of. Substituting these into Equation M-65, we obtain 


dz 


“e 





+1 y 7 pio M-66 
de 


which we now solve for z. Once z is obtained, we can solve for x using x = Re(z). 

Because we are looking only for the steady-state solution for Equation M-65, we 
can assume its solution is of the form x = x, cos(wt — db), where d is a constant. 
This is equivalent to assuming that the solution to Equation M-66 is of the form 
2 = rel", where 1, pronounced eta (like beta without the b), is a constant complex 
number. Then d2/dt = ¡wz, d'2/d = —u*z, and e'* = 2/1. Substituting these into 
Equation M-65 gives 





z 
=awz + iwbz + cz = pe 


Dividing both sides of this equation by z and solving for y gives 


A 


07 aa E hb +0 


Expressing the denominator in polar form gives 
(aa? +) + ¡ob = Y (Ta? + 0) + wn elo 
where tan $ = w*b?/(—aw? + c). Thus, 


A 


añ gio 


n= 
V ae? +? + wb? 


Differential Calculus 





so 
Z= nel! = A eilot=d) 
Var + cP + np? 
A Hai 
= 2 cos(oot — db) + ¡sin(wt — $)]  M-67 
Po? wb? 
It follows that 
A 
x = Re(z) = cos(wt — 4) M-68 


(ae? + cy + 0? 


THE EXPONENTIAL FUNCTION 


An exponential function is a function of the form a'*, where a > 0 and b are con- 
stants. The function is usually written as e*, where c is constant. 

When the rate of change of a quantity is proportional to the quantity itself, the 
quantity increases or decreases exponentially, depending on the sign of the pro- 
portionality constant. An example of an exponentially decreasing function is nuclear 
decay. If N is the number of radioactive nuclei at some time, then the change dN 
in some very small time interval df will be proportional to N and to dt: 


dN = AN dt 


where A is the decay constant (not to be confused with the decay rate dN/dt, which 
decreases exponentially). The function N satisfying this equation is 


N=Ne* M-69 


where N, is the value of N at time ! = 0. Figure M-25 shows N versus f. A charac- 
teristic of exponential decay is that N decreases by a constant factor in a given time 
interval. The time interval for N to decrease to half its original value is its /half-life 
t,.: The hal£-life is obtained from Equation M-69 by setting N =¿N, and solving 
for the time. This gives 

In2 _ 0.693 


bn 2 


M-70 
An example of exponential increase is population growth. If the number of organ- 
isms is N, the change in N after a very small time interval dt is given by 
dN = +AN dt 
where A is now the growth constant. The function N satisfying this equation is 
N=NY M-71 


(Note the change of sign in the exponent.) A graph of this function is shown in 
Figure M-26. An exponential increase can be characterized by a doubling time T,, 
which is related to A by 


In2 _ 0.693 
T==*%= 





M-72 


il A A 


Very often, we know population growth as an annual percentage increase and 
wish to calculate the doubling time. In this case, we find T, (in years) from the 
equation 


M-73 





where r is the percent per year. For example, if the population increases by 2 per- 
cent per year, the population will double every 69.3/2 = 35 years. Table M-4 lists 
some useful relations for exponential and logarithmic functions. 


M-27 


SECTION M-11 





FIGURE M-25 GraphofN versus £ when 
N decreases exponentially. The time 1, is the 
time it takes for N to decrease by one-half. 


N 











FIGURE M-26 GraphofN versus f 
when N increases exponentially. The time 7, is 
the time it takes for N to double. 


Table 






Exponential and 
Logarithmic Functions 





e=2.71828 
=1 

Tf y =e*, thenx=Iny. 
iz 

eel = eat 

(e) =ev-(01): 
Ine=1;In1=0 





Inxy =Inx + In y 














y x= ny 
Ine*=x;Ina=xina 
In x = (In 10) log x 

= 2.3026 log x 


log x = (log.e) In x = 0.434 29 In y 





M-28 |  MathTutorial 


Radioactive Decay of Cobalt-60 





The half-ife of cobalt-60 (Co) is 5.27 y. At! = 0 you have a sample of “Co that has a mass 
equal to 1.20 mg. At what time £ (in years) will 0.400 mg of the sample of %Co have decayed? 


PICTURE When we derived the half-life in exponential decay, we set N/N, = 1/2. In this 
example, we are to find the time at which two-thirds of a sample remains, and so the ratio 








'N/N, will be 0.667. 
SOLVE pe 
1. Express the ratio N/N, as an exponential function: y = 
( 
No 
2. Take the reciprocal of both sides: q Sa 
In 1.50 _ 0.405 
3. Solve for t: 5 a 
Solve for ñ ñ 
115 In 15 


4. The decay constantis related to the halFlife by A = (In2)/!,, t= 


(Equation M-70). Substitute (In2)/!,,, for A and evaluate the time: 


a e E 





CHECK lt takes 5.27 y for the mass of a sample of “Co to decrease to 50 percent of its initial 
mass. Thus, we expectit to take less than 5.27 y for the sample to lose 33.3 percent of its mass. 
Our step-4 result of 3.08 y is less than 5.27 y, as expected. 


PRACTICE PROBLEMS 


27. The discharge time constant 7 of a capacitor in an RC circuit is the time in which the ca- 
pacitor discharges to e! (or 0.368) times its charge at t = 0. If 7 = 1 s for a capacitor, at 
what time £ (in seconds) will it have discharged to 50.0% of its initial charge? 

28.1f the coyote population in your state is increasing at a rate of 8.0% a decade and con- 
tinues increasing at the same rate indefinitely, in how many years will it reach 1.5 times 
its current level? 


M-12 MESINOS 





Integration can be considered the inverse of differentiation. lfa fu) 
function f(t) is integrated, a function F(t) is found for which f(t) es 
is the derivative of F(1) with respect to £. A 








THE INTEGRAL AS AN AREA UNDER A CURVE; 
DIMENSIONAL ANALYSIS 


The process of finding the area under a curve on the graph il- 
lustrates integration. Figure M-27 shows a function f(t). The 
area of the shaded element is approximately f At, where f is 
evaluated anywhere in the interval Af, This approximation is 
highly accurate if Al, is very small. The total area under some A 
stretch of the curve is found by summing all the area elements 
it covers and taking the limit as each Af, approaches zero. This LA 
limit is called the integral of f over £ and is written 












































anjatajar] «|. ]at] «|... |. 


kh la 








| f dt = area, = > fAt, M-74 A 





The physical dimensions of an integral of a function f(t) are 


found by multiplying the dimensions of the integrand (the func-— +, Gune m-27 Ageneral function f(). The area of the shaded 
tion being integrated) and the dimensions of the integration — elements approximately 24, where fis evaluated anywhere in 
variable £. For example, if the integrand is a velocity function — theinterval. 





Integral Calculus 


v(t) (dimensions L/T) and the integration variable is time 1), the dimension of the 
integral is L = (L/T) x T. That is, the dimensions of the integral are those of ve- 
locity times time. 

Let 


: 
y= [ fat M-75 
t 


The function y is the area under the f-versus-f curve from t, to a general value £. 
For a small interval Af, the change in the area Ay is approximately f At: 


Ay=fAt 


If we take the limit as Af approaches 0, we can see that f is the derivative of y: 


dy 
PE M-76 


INDEFINITE INTEGRALS AND DEFINITE INTEGRALS 


When we write 
y= | fat M-77 


we are showing y as an indefinite integral of f over t. To evaluate an indefinite in- 
tegral, we find the function y whose derivative is f. Because that function could 
contain a constant term that differentiated to zero, we include as our final term a 
constant of integration C. Tf we are integrating the function over a known seg 
ment=such as l, to t in Figure M-27—we can find a definite integral, eliminating 
the unknown constant C: 


7 
/ ft =y(t) — yt) M-78 

t 

Table M-5 lists some important integration formulas. More extensive lists of inte- 
gration formulas can be found in any calculus textbook or by searching for “table 
of integrals” on the Internet. 


Example M-14 


Integrating Equations of Motion 





A particle is moving at a constant acceleration a. Write a formula for position x at time £ 
given that the position and velocity are x, and 0, at time 1 = 0 


PICTURE Velocity v is the derivative of x with respect to time £, and acceleration is the de- 
rivative of v with respect to £. We should be able to write a function x(£) by performing two 
integrations. 


Table M-5 


10. 


1. 


13. 


SECTION M-12 [|  M-29 


Integration Formulas? 


Adt= At 


1 
2. | Atdt= AP 
2 


1 
3. | Ardt= A, n+-1 


pu 
n+1 


4. | AR1dt= Aln le 











1 
5. [ett dt = Zen 
b 
de 
cos wt di = — sin wt 
w 
. 1 
7. | sin wt dt = —— cos wt 
w 
E 1 
endx=Z 
l. a 
A? 1 
eva] [E 
b 2Va 
cal 2 
10% dy = 2 
l. a 
E 1 fm 
b 1Va 
a 4 
en dy = 
Jo. a 
, _3 Jm 
lo  8Va 





* In these formulas, A, b, and w are constants. In 


formulas 1 through 7, an arbitrary constant C can be 
added to the right side of each equation. The constant 


a is greater than zero. 





SOLVE 


1. Integrate a with respect to £ to find the v as a function of £. The 
a can be factored from the integrand because a is constant: 


ja 


ab E 


where C, represents a times the constant of integration. 


2. The velocity v = 0, when £ =0 %=0+C,>C, 


so 0=0,+at 





M-30 Math Tutorial 


3. Integrate v with respect to £ to find x as a function of k: 





4. The position x 


x, when! =0 


ES 


where C, represents the combined constants of integration. 





0, Jae + af: dt =w,t +30 +C, 


1 =0+0+C, 


se 1qp 
so x=x, +0)! +3ab 





CHECK Differentiate the step-4 result twice to get the acceleration 


3 
dt 

__ 
aa 


PRACTICE PROBLEMS 


6 
29. [sa = 
la 


$ 
30. V= [ ardl = 


E 


d 1 
= qe + opt + 308%) = 0 +0, + at 


d 
=P +at)=a 


Answers to Practice Problems 








1 0.24L 
2 31.6 m/s 

3. 6.0 kg/cm? 

4 =3 

5 154L 

6. 3.07 L 

7. False 

8. x= (45 m/s)t + 3.0m 
9. x=8,y=60 

u Ax yP 

12. xXQx + 4)(x + 3) 

13 x0/2 

14. yo 

15. 3 

16, - 2.322 


18. 


20. 
21 


2 
A= Gm 


sin O = 0.496, cos O = 0.868, 0 = 29.7 
sin 8.2? = 0.1426, 8.2? = 0.1431 rad 
0.996, 0.996 00, close to 0% 


0.96,0.960 77, << 1% 





14 0i=-1 
0+i=i 

dy/dx = ix? — 24 
dy/dt = ae'(bt + 1) 
0.6935 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems A-25 





41 13mm 
43 935cm? 
45 1598C 
47 2.1km 
49 5800 K 


51. (b) The values agree to within 0.3%. 

53 13 X 10% kW. About 0.007 percent. 

55 142W 

57 L,=L,,0,= (1-20 AT)o,, E, = E,(1 — 2a AT) 
59  (a)0.70cm/h, (b) 12d 


Chapter 21 





1 Thenetcharge on large objects is always very close to zero. 
Hence the most obvious force is the gravitational force. 


3. (a) Coulomb's law is only valid for point particles. The 
paper bits cannot be modeled as point particles because the 
paper bits become polarized. 


(b) No, the attraction does not depend on the sign of the 
charge on the comb. The induced charge on the paper that 
is closest to the comb is always opposite in sign to the 
charge on the comb, and thus the net force on the paper is 
always attractive. 


5 (0) 


+47 39 


(b) 





O+4 








7 Assume that the rod has a negative charge. When the 
charged rod is brought near the aluminum foil, itinduces 
a redistribution of charges with the side nearer the rod 
becoming positively charged, and so the ball of foil 
swings toward the rod. When it touches the rod, some of 
the negative charge is transferred to the foil, which, as a 


result, acquires a net negative charge and is now repelled 
by the rod. 


9 - (a) On the sphere near the positively charged rod, the 
induced charge is negative and near the rod. On the other 
sphere, the net charge is positive and on the side far from 
the rod. This is shown in the diagram. 


=> dE 


(b) When the spheres are separated and far apart and the 
rod has been removed, the induced charges are distributed 
uniformly over each sphere. The charge distributions are 
shown in the diagram. 


1 - (a) False, (b) True, (c) False, (d) Possibly, (e) False, (f) True 


13 (a) 


(b) 








0-29 


A-26 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





15 


17 


19 


21 
23 
25 
27 
29 


31 
33 


35 
37 


39 


41 
43 
45 
47 


The dipole moment rotates back and forth in oscillatory 
motion. The dipole moment gains angular speed as it 
rotates toward the direction of the electric field, and loses 
angular speed as it rotates away from the direction of the 
electric field. 


1 2 3 
(a) down up up 
() up right left 


(6) down up up 
(d) down up up 


Figure 21-23 shows the electric field due to a single dipole, 
where the dipole momentiis directed toward the right. The 
electric field due two a pair of dipoles can be obtained by 
superposing the two electric fields. 


Because the can is grounded, the presence of the 
negatively charged plastic rod induces a positive charge 
on it. The positive charges induced on the can are attracted, 
via the Coulomb interaction, to the negative charges on the 
plastic rod. Unlike charges attract, so the can will roll 
toward the rod. 

5.0 X 10% electrons 

4.82 x 107 C 

(a) 2.60 h, (b) 2.1 x 10-15 W 

FE, = (15 x 102N)Í 

A distance equal to 0.411 from the —2.9-4C charge on the 
side away from the 4.0-4C charge. 






































E, = (8.65 N)j 
F, = (0.90 N)Í + (18N)Í, E = (-13N)Í — (12N)J, 
E, = (0.4N)Í — (0.64 N)Í 
E M0 > 
AS Vi 
(a) (1.0 KN/C)í, (b) (0.36 kN/C)í, 
(c) 500 
2504 
g 
Z 0 
EE 
250 + 
500 T T 
2 1 0 1 2 
x (m) 


(a) E(0, 0) = (4.0 x 10 N/C)Í, (b) (0, 0) = (1.6 mN)f, 
(c) 40 nC 

(a) 35kN/C at 0*, (b) F = (69 uN) 

(a) 13 KN/C at 230", (b) 2.1 x 10715 N at 519 

(a) 1.9 KN/C at 230", (b) 3.0 Xx 10716 N at 2302 


The charge must be placed a distance L/V3 below the 
midpoint of the base of the triangle, where L is the length of 
a side of the triangle. 





49 - (a) Fora positive test charge, the equilibrium at (0, 0) is 
unstable for small displacements in either direction along 
the x axis, and stable for small displacement in either 
direction along the y axis. 

(b) For a negative test charge, the equilibrium is stable 
at (0,0) for displacements along the x axis and unstable 
for displacements along the y axis. 

(6) do = 49 

51 (a) 1.76 x 101 C/kg, (b) 1.76 x 10% m/s? in the direction 
opposite to the direction of the electric field, (c) 0.2 jus, 


(d) 3 mm 

53. (a) 4 = (-5.28 x 10% m/s?)j, (b) 50.0 ns, (c) 33.4* in the 
—y direction 

55 8040 


57 — The electron strikes the lower plate 4.1 cm to the right ofiits 
initial position. 

59 (a) 8.0 x 107 C-m 
(0) 7 


63 (a) 1.83 x 10N/C, (b) 1.80 x 106 N/C. The exact and 
estimated values of E, agree to within 2%. This difference is 
this large because the separation of the two charges of the 
dipole is 20% of the distance from the center of the dipole 
to point P. 


67 (a)18 Xx 10*C and 18 x 10*C 
(b) 1.4 x 105 C and 2.1 x 10-*C 

69 - (a) 0.225 N, downward, (b) 0.112 N + m, counterclockwise, 
(6) 45.8 g, (d) 5.00 x 107 C 

71 (a) 28.0 uC and 172 4C 
(b) 250 N 

73. (a) 97.2 ÍC, (b) x = 0.0508 m and x = 0.169 m 

75 (a) 10%, (b) 9.9* for each 





79 v=eV/Kk/QuL) 
2kQy 
8 (ME=-= Tm 
Ly? + qa?pa 
=>  2k Ñ 
() E 1% tere qiis positive, 


apa 


[HQ mQ 
(9) =V8(1= VR = 12 E 
85 46 Xx 10m = 46 fm 


87 (b)52 um/s 


Chapter 22 





1 The resultant field is directed along the dashed line, 
pointing away from the intersection of the two sides of the 
L-shaped object. This can be seen by dividing each leg of 
the objectinto 10 (or more) equal segments and then 
drawing the electric field on the dashed line due to the 
charges on each pair of segments that are equidistant from 
the intersection of the legs. 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 


A-27 





























3 (a) True (assuming there are no charges inside the shell), 
(b) True, (c) False 
5 (a) False, (b) True 
7 _ (a) False, (b) False, (c) True, (d) False, (e) True 
9 — (a) radially inward, (b) radially outward, (c) radially inward 

11 - (a) radially inward, (b) radially inward, (c) The field is zero. 

13 (a) 18nC, (b) 26 N/C, (c) 4.4 N/C, (d) 2.6 mN/C, 

(e) This resultis about 0.01% less than the exact value 
obtained in (d). 

15 (a) 4.7 x 105 N/C, (b) 1.1 < 10% N/C, (c) 1.5 x 103 N/C 
(d) 1.5 x 10* N/C, This result agrees exactly, to two 
significant figures, with the result obtained in Part (c). 

17 — (a) 0.189 kQ/a?, (b) 0.358 kQ/a?, (c) 0.385 kQ/a?, 

(d) 0.354 kQ/a?, (e) 0.179 kQ/a?, 
119) 04 
02 
EN 
E 
S 00 
S 
o 
-02 
-04 1 1 1 1 
3. 2 1. 0.1 02.3 
z/a 

19 (a) 

Cell Content/Formula Algebraic Form 

B3 9.00E+09 k 

B4 5.00E—10 eS 

B5 03 r 

AS 0 Xo 

A9 A8+0.01 x, + 0.01 

B8 2*P1(*$B53*$B$4*(1—A8/ orto 1 - 
(A812+$B9512)22)00.5) 

C8 2*PI()'$BS3*$B$4 2mko 





















9.00E+09 





N*m2/C2 








5.00E-10| C/m? 
0.300 m 

EN) Expos 

28.27 | 28.3 


27.33 

















E(N/C) 


27 
29 


31 


33 
35 


37 


39 


41 











——E 
-——"E sheet 




















00 01 02 03 04 05 06 07 
x (m) 


The magnitudes difíer by more than 10.0 percent for 

x = 0.0300 m. 

(a) 20.0 N -m1/C, (b) 17 N -m'/C 

(a) 15 N=m?/C, 15 N+m?/C, (b) O, (c) 3.0 N-m?/C, 

(4) 2.7 x 10 

(a) 3.14 mr, (b) 7.19 x 10 N/C, (c) 2.26 x 105 N -m?/C, 
(d) No, (e) 2.26 x 10 N -m?/C 

79.790 


cosó 


(0) E, q, = 0, En, <r<R, 





() 








(a) 0.407 NC, (b) 339 N/C, (c) 1.00 KN/C, (d) 983 N/C, 
(e) 366 N/C 
(a) 2.00 .C/m, (b) 470 N/C 


(a) Q = 2BR?, (b) E, = 








(c) 
2xkB +4 











Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





45 





A 
- 327 Rh 





P 
(b)E,=0 r<R, E =(R3—RI) R,<r<R,, 

1 30 RO Ra 2 
” 


3er 


m 
1 


(RD r>R, 


47 — (a) 1.41 < 10% m/s, (b) Because ofits much larger mass, the 
impact speed of the ion will be much less than the impact 
speed of the electron. (The ion will impact the tube instead 
of the wire.) 


49 - (a) 679nC, (b) O, (£) O, (d) 1.00 KN/C, (e) 610 N/C 
51 (a) 679 nC, (b) 339 N/C, (c) 1.00 KN/C, (d) 1.00 kN/C, 
(e) 610 N/C 
53 (a)E,=0 r<1l50cm, 
y, - (08 N-m/C) 
R 

E¿=0 450cm<r<650cm, 
156 N«m/C 

E 

= —21.2C/M and Odo 

at 

ARE, 

57 (a) 1881nC/m, (b) E, = 22.6kN/C R<150cm, 

339 N + m/C 


Ex NIN TON 1,50 cm < R < 4.50 cm, 


E¿=0 450cm<R<650cm, 
339 N =-m/C 
R R 

59 94KkN/C 


1.50 cm < r< 4.50 cm, 





E, r> 6.50 cm, 


(b) 0, = 14.7 nC/m? 


“inside 


b 
55 (b)E¿=7R” r<aE.= r>a 
0 


R> 6.50 cm 








61 r<R,E,=0 R|¡<r<R,E = 
q 
[—R ¡> 
RA 
_ q _ A 
(0) ones = ER E 
63 (0) ye, = 0.55 C/m, O pages = 0:25 UC/m? 


(b) E, = (23 X 104 N 0/03 r<60em, 
E,=0 60cm<r<90cm, 


E =(Q3x 10*N=m/C) 5 r>90cm 





65 


67 


69 


71 


73 


75 


77 





(0 ner 


= 0.55 4C/m, 0,,,,, = 0.59 1C/m, 


as 
1 

E, (23 x 10'N=m8/C)3 1 <60cm, 

E =0 60cm<r<90cm, 

E 64 x10N 9/0) E r> 90cm 


(a) Qs = 15 14€ and Qs, = 65 UC, 
(b) Ej. = 68 KN/C and Ej,.yy, = 294 KkN/C, 
ys = 0.60 .C/m2 and 02: = 2:60 C/ m2 


115 kN/C 








she 


_Q 
(0 E= ga radially outward, 
Qe 


(b) F= a radially outward, 


pa E 
OP=37.0 

(a) 3.39 x 10% N/C, toward the right, (b) 3.39 x 10% N/C, 
toward the right, (c) zero, (d) zero 


e 


osos oa (5+3)) 


(a) Radially outward toward the gap, (0) Esos = 375 
RE 


a 





(a) E = 204kN/C at 56.3%, 
(b) E = 263 kN/C at 153% 


AA pr e, 27 
mo DT = TR 


(a) 0.997 kg, (b) 1.18 Hz 





(a) v = 





Chapter 23 





The proton is moving to a region of higher potential. The 
proton's electrostatic potential energy is increasing. 


The electric field is zero throughout the region. 





Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 


A-29 





27 
29 


31 


33 
35 
37 


39 





(a) 2, (b) 3 


No. The local surface charge density is proportional to the 
normal component of the electric field, not the potential on 
the surface. 


3.0 x 10 V 

0.72 MeV 

27 C/m? 

(a) 4.49 kV, (b) 13.5 m] 

(a) -8.00 KV, (b) —24.0 m, (c) 24.0 m3, 

(d) V(x) = —(2.00 KV/m)x 

(a) 3.09 X 107 m/s, (b) 2.50 MV/m 

(a) r = kzZe*/K,, (b) 46 fm, 25 fm, (c) No. The distance of 
closest approach for a 5-MeV alpha particle found above 
(45.5 fm) is much larger than the 7 fm radius of a gold 
nucleus. Hence the scattering was solely the result of the 
inverse-square Coulomb force. 


(a) 12.9 kV, (b) 7.55 kV, (c) 4.43 kV 


(a) 135 KV (b) 95.3 KV (c) Because the two field points are 
equidistant from all points on the circle, the answers for 
Parts (a) and (b) would not change. 


(a) V() = 1a( 














(b) at points on the z axis 

(a) positive, (b) 25.0 KV/m 

(a) +668 NC, (b) 3.00 KV. The plane at x = 2.00 mis at the 
higher potential. 


(a) V(x) = dra 
Y+a 





, kgr 

OL =p 
2ki 

Elx ae 





ra 





41 
43 


45 


47 


49 


(a) 6.02 KV, (b) —12.7 kV, (c) -42.3 kV 
-3 x 105 C/m? 


2kg (b 
Y v= m(5) 














Osx=4 x=a 
0 Lx a) 
o 
Part (b) 0 0 








VETIE +4 






























KkQ 
51 (a) V(,0) = nl 
L Ayxr+Hu2- 
53 (1Q= 
55 (a) V() = 
E MO HO a y 
57 (040 = ]3r2dr (0) dV = Gr dr (9 V = (1, 
HON a yo KO, KQ rn 
(d) dv = Eze to a Mi 

61 - (a) The equipotential surfaces are planes parallel to the 
charged planes. (b) The regions to either side of the two 
charged planes are equipotential regions, so any surface in 
either of these regions is an equipotential surface. 

63 — (1) 0.224 cm, closer to the wire, (b) 0.864 mm, (c) The 
distance between the 700 V and the 725 V equipotentials is 
0.0966 mm. This closer spacing of these two equipotential 
surfaces was to be expected. Close to the central wire, two 
equipotential surfaces with the same difference in potential 
should be closer together to reflect the fact that the electric 
field strength is greater closer to the wire. 

65 (a) 30.0 mi, (b) -5.99 m], (c) 18.0 m] 

67 (a) 22.3nC, (b) 22.3 pu) 

[ 
[6 V2k 

69 0= a) =299, 
Na Na 

71 (a) 9.61 x 102], (b) 4,59 x 105 m/s, (c) Because 
2Kimmin > Kiescoper the electron escapes from the proton 
with residual kinetic energy. 

2kq a ITA 
73 (0) V(x) = == (b) Elx) = 21 
A Gay 
75 (a) V(x, y) = ¿mA V(0,y)=0 
27€, (+ a+ y? 
(b) y = + V21.25x — 12 — 25 
(c) 
Cell Content/Formula Algebraic Form 
A2 125 la 
A3 A2+0.05 x + Ax 
B2 SQRT(21.25"A2-A22-25) y = V2125x — 12-25 
B4 —B2 








A-30 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





77 


79 


81 


83 


85 


87 


89 


93 


















































10 

al 

E 01 

> 

5d 

-10 
0 5 10 15 20 
x (cm) 


The wires are in the y = 0 plane. 


(a) 3.56 X 10% C/m*, 


(b) V() = mata + Dan = 








(Wo = Ez (0) Woo == 


(a) 100 eV, (b) 1.38 x 107 m/s 





71NC 
8 

ay aa 

(vio =o,vw =x0(5-2), va = vá = 10 


a(c —b) 
(b) Q, = Q, Vía) = Ve) = 0,Q, = SITE =l 


(e — bb — a) 
E E 








(a) R' = 0.794R (b) AE = —0.370E 








Chapter 24 





25 


27 


29 


31 


(c) 

False. The electrostatic energy density is not uniformly 
distributed because the magnitude of the electric field 
strength is not uniformly distributed. 

1/3 

(a) True, (b) True 

(a) True, (b) False. Because Q = CV, and C increases, Q 
must increase. (c) True. E = V/d, where d is the plate 
separation. (d) False. U = 3QV. 


(0) Uacanes = 2 capacitor (0) Usorios = ZU capacitor 
0.1 nF/m =C/L =0.2nF/m 

2.3nF 

75.0 nF 


(a) 15.0 m), (b) 45.0 m] 

(a) 0.625, (b) 1.88 J 

(a) 100 KV/m, (b) 44.3 mJ/m, (c) 88,5 4, (d) 17.7 E, 

(e) 88.5 y] 

(a) 11 nC, (b) Because work has to be done to pull the plates 
farther apart, you would expect the energy stored in the 
capacitor to increase, (c) 0.55 y) 


10.00 E 
3.004F  600HF 














8.00 pF 
(a) 30.0 p.E, (b) 6.00 V, (c) Q,, = 60.0 uC, Q,, = 120 uC, 
(d) U,, = 180 pJ, Uy = 360 1] 

(a) 1f their capacitance is to be a maximum, the capacitors 
must be connected in parallel. 

















(6) (1) 1.67 pF 


HH 


(2) 3.33 uE 





- 4 











Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 


A-31 





35 
37 


39 
41 
43 
45 


47 


51 
53 
55 
57 
59 


61 
63 


65 


67 
69 
71 


73 
75 


77 


79 


83 


85 


87 


(3) 7.50 uF 














(a) 2C,, (b) 11C,, 

0.571 E, 0.667 ¡uF, 0.800 uE, 0.857 ¡F, 133 p.F, 1.43 E, 
171 ¡F, 2.33 uE, 2.80 ¿F, 3.00 ¿F, 4.67 uE, 5.00 pF, 
6.00 juF, 7.00 FF 

(a) 4.80 KV, (b) 9.60 mC 

(a) 7.9 mi, (b) 23 V, (c) 37 p, (d) 0.16] 

(a) 1.55 pF, (b) 15.5 nC/m 

179 pF/m 


Pp 
AC = =27< 


(0) Vaso = Vago = 1.20 KV, (0) 640 4] 
(a) 2.4 pF, (b) 0.4 m] 

(a) Va, 6.0 V, (b) U, = 1.15 m), U, = 0.29 mJ 
= 200 V, 












(b) Q, = -255 uC, Q, = 145 1C, Q, = 545 pC, 
(c) V, = 127 V, V, = 36.4 V, V, = 90.9 V 
2.72 mF 
(a) 50 jm, (b) 240 cm? 
_ 20 _ 2Qk 
ATT ATT 


(a) 16.7 NE, (b) 117 nC 

(a) 2.1, (b) 45 crr?, (c) 52 nC 

A series combination of two of the capacitors connected 
in parallel with a series combination of the other 

bwo capacitors will result in total energy U, stored in all 
four capacitors. 

2.00 F 








(a) FC, (b) Cy, (c) 3C, 
co Av ama 
(Crew gg 0) Vary = 34, (0) Uy = pg 
€ AV? 
(d) W === 
d 
133 C, 267 WC 
2 2 
(a) U = Ea (b) du = La 
2e,A 2e,A 
Yd - 114 
(a) U = e MN OA má 5 MO 
2eyal(« — Dx + a] Zae,L(x — Dx + a. 
(« — Mae, V2 
(e) F= ——— (d) The force originates from the 


2d 
fringing fields around the edges of the capacitor. The effect 
of the forceis to pull the polarized dielectric into the space 
between the capacitor plates. 

(a) First show that Fis inversely proportional to d for a 
given V,. Because F increases as d decreases, a decrease in 
plate separation will unbalance the system. Hence the 
[Mg 


EA 


ES 





balance is unstable, (2) Y, = dyy| 





89 


91 


93 


(a) Q, = (200 V)C,, Q, = (200 V)kC,, 

(b) U = (2.00 x 10* V2X1 + K)C,, 

(e) U,= (1.00 x 10 V23C,(1 + ke, (d) Y, = 100(1 + x) V 
0.100 uE, 16.0 uC 





esab 
c=-Zim(2) 
Yo 


Chapter 25 





61 


In earlier chapters the conductors are constrained to be in 
electrostatic equilibrium. In this chapter, this constraint is 
no longer in place. 

(c) 

(a) 

No, itis not necessarily true for a battery. Under normal 
operating conditions the current in the battery is in the 
direction away from the negative battery terminal and 
toward the positive battery terminal. That is, it opposite to 
the direction of the electric field. 


(e) 

(a) 

You should decrease the resistance. The heat output is 
given by P = V?/R, Because the voltage across the resistor 
is constant, decreasing the resistance will increase P. 


(a) 

(a) 

(a) False, (b) True, (c) True 
(b) 
P,=3PandP, 
19kA 

26m 

12 gauge 

0.28 mm/s 

(a) 0.21 mmn/s, 0.53 mms, (b) 0.396 

(a) 1.04 x 105 m1, (b) 1.04 < 10% m2, (c) 5.00 kA/m? 
0.865 

(a) 33.3 0, (b) 0.750 A 

19V 

63 light-years 

1200 

31m0 

pL 

mab 


(a) R= Eg into), (b)2.05 A 





46" 

(a) 15.0 A, (b) 111.0, (c) 130 kW 

(0)3x 102 

(a) 636 K, (b) As the filament heats up, its resistance 
decreases. This results in more power being dissipated, 
further heat, higher temperature, etc. If not controlled, this 
thermal runaway can burn out the filament. 


0.18 kJ 


A-32 


| Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





63 
65 
67 


69 
71 
73 
75 


77 


79 


81 
83 


85 


87 


89 
91 


93 
95 
97 
99 


103 
105 
107 


109 
mm 


(a) 0.24 KW, (b) 0.23 KW, (c) 1.7 kJ, (d) 84] 

(a) 6.9 MJ, (b) 12.8 h 

(a) 26.7 KW, (b) 576 KC, (c) 69.1 MJ, (d) 57.6 km, 

(e) $0.03 per km 

1, = 3.004, l, =4.00 A, l, =2.00A 

(b) It would not affect it. 

0.45 k0 

(a) 6.00 £2, (b) The current in both the 6.00-0 and the 12.0-2 
resistor in the upper branch is 667 mA. The current in each 
6.00-42 resistor in the parallel combination in the lower 
branch is 667 mA. The current in the 6.002 resistor on the 
right in the lower branch is 1.33 A. 





8 pieces 
R R, + VR3+A4RR, 
(a) R,= RAR (b) 0, (c) R, = 2 


(a) 4.00 A, (b) 2.00 V, (c) 1.00 


3 3 








a 














(b) I, = —19.0A, L, =25.1.A, l, = 6.17 A, (c) Battery 2 
supplies 311 W. Of the 234 W thatis delivered to battery 1, 
216 W goes into recharging battery 1 and 18.0 W is 
dissipated by the internal resistance. In addition, 76.2 W is 
delivered to the 2.00-0) resistor. 
(a) L,,, = 0.667 A, l,, = 0.889 A, 1 
(b) V,, = 9.33 V, (c) P, 


Tere 


laa = 156 A, 

= 8.00 W, Pay = 10.7 W 

For the series combination, the power delivered to the load 
is greater if R > r and is greatest when R = 2r. Ifr =R, 
both arrangements provide the same power to the load. 
For the parallel combination, the power delivered to the 
load is greater if R < r and is a maximum when R = 3r. 
V, — V, = 2.40 V 

(a) 3.33 V, (b) 3.33 V, (c) 3.13 V, (d) 2.00 V, (e) 0.435 V, 

(£) Ro... = 1.67 MO 

250 

(a) 600 uC, (b) 0.200 A, (c) 3.00 ms, (d) 81.2 WC 

2.18 MO 

(a) 5.69 y, (b) 1.10 C/s, (c) 1.10 A, (d) 6.62 uW, 

(e) 2.44 uW, (f) 4.19 uW 

(a) 0.250 A, (b) 62.5 mA, (c) L(1) = (62.5 mA) (1 — e7107%0mw) 
(a) 48.0 A, (b) 0.866 s 

(a) (1) The potential drops across R, and R, are equal, so 
L, > L,. The current in R, equals the sum of the currents L, 
and L, so 1, is greater than either 1, or L,. 

(b) I, = 150 A, L,=1.00 A, l, = 0.50 A 

(a) 43.9 A, (b) 300 22, (c) 3.8 K0 

(a) 2.18 x 10% s71, (b) 210]/s, (c) 27.6 s 








13 
m5 


n9 





0.16 L/s 
(a) 10.0 ms, (c) 1.00 GA), (d) 60.9 ps, (e) 2.89 KW 

1+ V5 R,+ VRI+ARR, 
(0) Ry = ( 7 Je.0 Ra 7 2 S 


Chapter 26 





n 


13 


(b) 
Because the alternating current running through the 
filament is changing direction every 1/60 s, the filament 
experiences a force that changes direction at the frequency 
of the current. Thus, it oscillates at 60 Hz. 
(a) 
(a) False, (b) True, (c) True, (d) True 
According to the principle of relativity, this is equivalent to 
the electron moving from right to left at speed y with the 
magnet stationary. When the electron is directly over the 
magnet, the field points directly up, so there is a force 
directed out of the page on the electron. 
1 — 2 X 10* A. You should advise him to develop some 
other act. A current of 2000 A would overheat the wire 
(which is a gross understatement). 
(a) —(38 N)É, (0) (7.5 Nk, (c) O, (d) (7.5 uN)j 
0.96 N 
(19 ENJÍ — (13 EN)Í — (58 EN)É 
15A 
(10 T)Í + (10 T)Í — (15 TÉ 
(a) 87 ns, (b) 4.7 X 107 m/s, (c) 11 MeV 
(a) 20, = 20, = 10,, (b) 1K, =2K, = 1K,, (c) L, =2L,=2L, 
(a) 247, 1,3 X 10% m/s, (b) 24?, 6.3 < 10 m/s 
(a) 1.6 X 105 m/s, (b) 14 keV, (c) 7.7 eV 
7.37 mm 
(a) 63.3 cm, (b) 2.58 cm 
At, = 15.7 ys, At,, = 16.3 us 
(a) 21 MHz, (b) 46 MeV, 
(0) Facuterons = YLMEAZ, Kacaterons 
(a) 0.30 A -1m?, (b) 0.13 N-m 
(a) 0, (b) 2.7 x 103 N-m 

mg 
Bao — TR 
(a) (0.84 N «mk, (b) O, (c) O, (d) (0.59 N- m)k 
0.38 A « m, into the page 





= 23 MeV 





p =¿m0Rto 


(a) 7 = iorioB sind, (b) A = peta 


sinó 
2m 





(a) 3.68 < 105 m/s, (b) 1.47 pV 

10mV 

4 

(a) 13 pus, (b) 2.4 < 10% m/s, (e) 0.12 MeV 


(a) B === tan, (D) á = g sinó, up the incline 


(a) (10 V/m)j, (b) The positive end has the lesser y 
coordinate, (c) 20 V 
1.0 x 1072 kg 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 


A-33 





Chapter 27 





pá 


363€ 


5 


Note that, while the two far fields (the fields far from the 
dipoles) are the same, the two near fields (the fields near to 
the dipoles) are not. At the center of the electric dipole, the 
electric field is antiparallel to the direction of the far field 
above and below the dipole, and at the center of the 
magnetic dipole, the magnetic field is parallel to the 
direction of the far field above and below the dipole. Itis 
especially important to note that while the electric field 
lines begin and terminate on electric charges, the magnetic 
field lines are continuous, ¡.e,, they form closed loops. 





Both tell you about the respective fluxes through closed 
surfaces. In the electrical case, the flux is proportional to 
the net charge enclosed. In the magnetic case, the flux is 
always zero because there is no such thing as magnetic charge 
(a magnetic monopole). The source of the magnetic field is 
NOT the equivalent of electric charge; thats, itis NOT a thing 
called magnetic charge, but rather it is moving electric charges. 
Clockwise 
(a) True, (b) False, (c) True, (d) True 
H,, CO), and N, are diamagnetic (x,, < 0); O, is 
paramagnetic (x,, > 0) 
(a) B(0, 0) = —(9.0 PT)É, (b) B(0, 1.0 m) = —(36 pT)k, 
(c) B(0, 3.0 m) = (36 pTÉ, (d) B(0, 4.0 m) = (9.0 pT)É 
(a) B(2.0 m,2.0 m) = 0, 
(b) B(6.0 m, 4.0 m) = —(3.6 x 103 T)k, 
(c) B(3.0 m, 6.0 m) = (4.0 x 10-3 T)É 
Epa” 
B(0, 3.0 m, 4.0 m) = —(9.6 pT)Í 
(a) B(0) = 54 yT, (b) B(0.010 m) = 46 uT, 
(c) B(0.020 m) = 31 y.T, (d) B(0.35 m) = 34 nT 
(a) B(-3.0 cm) = —(89 T)É, (b) B(0) = 0 
(c) B(3.0 cm) = (89 uT)k, (d) B(9.0 cm) = —(160 uT)É 
(a) B(-3.0 cm) = —(0.18 mT)k, (b) B(0) = —(0.13 mD)É, 
(c) B(3.0 cm) = —(0.18 mD)É, (4) B(9.0 cm) = (0.11 mT)kÉ 
(a) (64 Ti, 
(0) —(48 u'T)É 
(a) Because the currents repel, they are antiparallel. 
(b) 39 mA 
80 A 
(a) 30 T, down the page, (b) 4.5 X 10—* N/m, toward the right 
(a) 80 A, (b) B(5.0 cm, 0, 0) = —(0.24 mT)j 
E 3V2mP E VEMP 
OE da WE a 


(a) 3.3 mT, (b) 1.6 mT 














49 


51 
53 
55 
57 
59 


75 


1 
= 2. The direction of the magnetic 
27R 


field is in the direction of the curled fingers of your tight 
hand when you grab the cylinder with your right thumb in 
the direction of the current. 

TI p2- q 1 
(OB O Ba O Bs 
(a) B(1.10 cm) = 27.3 mT, (b) B(1.50 cm) = 20.0 mT 
(0) B =B,,, = 10.1mT, (0) B,,, = 10.11, 8 =15T 
4.0 x 107 
5.43 A/m 


20 


B, =0, B, 


inside outside 








16 


12 


B(T) 


0.8 


0.4 








0.0 





Ko 
e 
g 
Ss 
Ss 














4000 6000 Ss000 10000 


nl (A/m) 


0 2000 


1.691, 
(b) 7.46 x 10—* 
1yNI 

ma" 2ma 

(a) 30.2 mT, (b) 6.96 A/m, (c) 30.2 mT 

11.7, 1.48 Xx 103 N/A? 

(a) 12.6 mT, (b) 1.36 x 10% A/m, (c) 137 

(a) 1.42 < 10% A/m, 

(b) K,, = 90.0, y = 1.13 < 10*T-m/A, x,, = 89 








(a) (8.00 T/m)r, (b) (3.20 x 109 m)L, 


(e) (6.00 x 10-éT-mm)”, (d) Note that the field in the 
Y 


ferromagnetic region is that which would be produced 
in a nonmagnetic region by a current of 4001 = 1600 A. 
The amperian current on the inside of the surface of 
the ferromagnetic material must therefore be 

1600 A — 40. A = 1560 A in the direction of 1. 

On the outside surface there must then be an amperian 
current of 1560 A in the opposite direction. 




































































A-34 | Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 
Ss 1 
77 B,= E - 2) outof the page Chapter 28 
XRO R, 
= Hol 1. (a) Orient the sheet so the normal to the sheet is 
== (1 + 
79 Ba = zz (1 + V2,outofthe page both horizontal and perpendicular to the local 
81 The +x and +y directions are up the page and to the right. tangent to the magnetic equator. (b) Orient the sheet 
z sE A f paper so the normal to the sheet is perpendicular 
= (25 x 10-5N)Í Ox 10 *NmÍ of pap: perp 
Eo == 03510 Ny r Fuste = (10 X 10 GA to the direction of the normal described in the answer 
Fooromm = (2.5 % 1075 N)Í, Fs sigo = (0.29 X 10 N)Í, to Part (a). 
(b) E. = (0.71 x 10-3N)ó 50) 
7 The induced current is clockwise as viewed from the left. 
83 7.1pT, into the page The loops repel each other. 
85 Cell  Formula/Content Algebraic Form 9 (a)and(b) 
Bl 1.00E-07 ha 
? Ar Flux 
B2 5.00 1 Current 
B3  255E-03 T 
C6  10M48B81"28B82A6/9es30 PL 
Ñ Ar Ri 
Ho 21 
M4'SBS1"2*SBS2*. Amar 
C17  104'$BS1*2'$B$2*A6/A17 PE Do 
1.00E-07 
5 
2.55£-03 11 The magnetic field of the falling magnet sets up eddy 
1] currents in the metal tube. The eddy currents establish a 
Rmn) magnetic field that exerts a force on the magnet opposing, 
lo.00€+00| its motion; thus the magnet is slowed down. If the tube is 
55-01 | made of a nonconducting material, there are no eddy 
currents. 
2.52+01 1 (0) 
EoaEROn 15. (a) False, (b) True, (c) False, (d) True, (e) False 
17 4, =(8 Xx 10%), 
19 (a)0.5V, (b)7mV/m 
21 (a)0, (b) 14 4Wb, (c) 0, (d) 12 JWb 
23d, = EmR?B 
o 25 1.68 mWb 
a 27 (0) 4, = 1ynINTR, (b) $, = NIN TRE 
Ba Hal 
2 14 
31 (a) 150 1.00 


87 
89 


91 
93 


95 
97 











R (mm) 


(a) 5.24 x 102 A-m, (b) 7.70 x 10% A/m, (c) 23.1 kA 

(a) 15.5 GA, (b) Because Earth's magnetic field points down 
at the north pole, application of the righthand rule indicates 
that the current is clockwise when viewed from above the 
north pole. 

3.18 cm 

(a) and (b) B(5.0 cm) = B(10 cm) = 10 gT, 

(c) B(20 cm) = 5.0 uT 

2.24 A 


()B,= tngoo( 





R+ 





0.50 


S 
3 
emf (V) 


0.50 














1.50 


1.00 
00 10 20 30 40 50 60 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems A-35 





33 
35 
37 
39 


41 


45 
47 
49 
51 


57 


(b) The flux is a minimum when f = 2.0 s; V(2.0 s) 
(c) The flux is zero when t = 0 and t = 4.0 5; 4(0) = 
and ¿(4.0 s) = 0.40 V. 

(a) 126 MC, (b) 12.6 mA, (c) 628 mV 

79.8 uT 

400 m/s 


(a) 9 





Magnetic flux, mWb 









































(0) E, = ze G — Bo), (6) 0 
(a) 14 V, (b) 486 rev/s 

(a) 24.0 Wb, (b) 1.60 kV 
L=0,R=1620 

0.16 4H 

du, Mal? 





dx 16m 











59 


65 


L(A) 


v(v) 


(a) 1 = 0, dl/dt = 25.0kA/s, 

(b) 1 =2.27 A, di/dt = 20.5 kA/s, 

(c) 1 =7.90 A, di/dt = 9.20 kA/s, 

(d) I=10.8 A, dl/dt = 3.38 kA/s 

(a) 44.1 W, (b) 40.4 W, (c) 3.62 W 

(a) 3.00 KA/Ss, (b) 1.50 KA/s, (c) 80.0 mA, (d) 0.123 ms 
(6) Lio = Lazy = LOA, Lig = 0, (6) Va y = 100 V 
(c) Cell 








Content/Formula Algebraic Form 





BI 20 L 
B2 100 R 
B3 1 1 
A6 0 h 


(J 




























00) 
1.00E+00 
7.79E-01 











0.010 [6.07E-01| 60.65 
4-728-01| 47.24 

0.020 [3.68E-01| 36.79 
[2.878-01| 28.65 | 





2.23E-01 


1.50£-03 
1.17£-03| 0.12 
9.12£-04| 0.09 
7.10E-04| 0.07 

5.53E-04| 0.06 









































0.00 0.03 0.06 009 012 0.15 
Hs) 


A-36 


| Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





67 
69 
71 
75 
77 


79 


(a) 88 ms, (b) 35 mH 
(a) 3.53 J, (b) 1.61 J, (c) 1.923 

(b) 2.50 krad/s 

028 H 

(a) As the magnet passes through a loop itinduces an emf 
because of the changing flux through the loop. This allows 
the coil to “sense” when the magnet is passing through it. 
(b) One cannot use a cylinder made of conductive material 
because eddy currents induced in it by a falling magnet 
would slow the magnet. (c) As the magnet approaches the 
loop the flux increases, resulting in the negative voltage 
signal of increasing magnitude. When the magnet is 
passing a loop, the flux reaches a maximum value and then 
decreases, so the induced emf becomes zero and then 
positive. The instant at which the induced emf is zero is the 
instant at which the magnet is at the center of the loop. 


(do 14 


12 Ea 
10 





0.8 


y (m) 


0.6 
04 


0.2 








0.0 1 
0.00 0.10 0.20 0.30 0.40 


£(s) 
g= 9.85 m/s? 





(a) E, = —5rynlyo cost r<R, 
Hon Re 


> R 
2r E 


cost 


(b) E, = 


Chapter 29 





RS 


8.33 ms 
10) 

(c) 

Yes to both questions. (a) While the magnitude of the 
charge is accumulating on either plate of the capacitor, the 
capacitor absorbs power from the generator. (b) When the 
magnitude of the charge is on either plate of the capacitor is 
decreasing, it supplies power to the generator. 

(a) 

(a) 

(a) False, (b) False, (c) True, (d) True, (e) True, (f) True 

(a) True, (b) False, (c) True 

(a) False, (b) True, (c) True, (d) True, (e) True, (f) True 

(a) 0.833 A, (b) 1.18 A, (c) 200 W 

(a) 0.38.0, (b) 3.77 Q, (c) 37.7 0 

L6 kHz 

(a) 25 mA, (b) 18 mA 

(a) 0.35 A, (b) 0.35 A, (c) I = (0.34 A)cos(w! + 0.17 rad) 

(a) 13 ms, (b) 88 mH 





31 
33 


35 
37 


45 


51 


53 





(a) 2.3 m, (b) 0.71 kHz, (c) 0.67 A 
(a) 12 


























Charge 
aaa Current 
0.64 
a > 
E 004 É 
3 E 
0.64 
-12 -12 
0 2 4 6 8 10 
1(s) 
29.2 mH 


(a) 0.33, (b) 27 Q, (c) 0.20 H, (d) Because the circuit is 
inductive, the current lags the voltage. (e) 71* 


0.397 


(0) Lomo = 623 A, Ig, mms = 2.80.A, l, em = 5.53 A, 
(0) Lans 7 3.28.A, Ly, ems 7 2.94:A, les = 1:46 A, 
(e) 50.2%, (d) 80.0% 

60 V 

(a) 3 = ell (b) 8 => 90, (c) 5.0, 


(d) For very low driving frequencies, X¿ > R and so V, 
effectively lags Y, by 90". For very high driving 
frequencies, X. << R and so V, is effectively in phase 
with V,,. 

(b) Note that, as 0, Y, > V,,, This makes sense 
physically in that, for low frequencies, X, is large and, 
therefore, a larger peak voltage will appear across it than 
appears across it for high frequencies. Note further that, 
as w, V, — 0. This makes sense physically in that, 
for high frequencies, X. is small and, therefore, a smaller 
peak voltage will appear across it than appears across it 
for low frequencies. 


Cell Formula/Content Algebraic Form 





Bl 2.00E+03 R 
B2  5.00E-09 C 
B3 1 Van pes 

Van peak 


BS $B53/SQRT(1+((2*PI)*AS* 
1000'$B$1*SB$2)2)) 

C8  ATAN(2'P1()*A8*1000'$BS1*$B$2) 

DS C8*180/PI( 


VA + (QÉROF 
tan"(27fRC) 
5 in degrees 





1.00E+04 
5.00E-09 








Vin peak = 
































Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





55 
57 
59 


61 


65 
67 
69 
71 








10 20 30 40 


E 
S 


90 











o 
a 
R 
3 
pS 
8 
e 
3 
3 


R 
(0) A ==, 
33 uF 
(a) 1) = —(19 mapin( or + ” 
where w = 1250 rad/s, (b) 23 pF, 


(c) U,,(t) = (4.9 si or + 2) 


UL) = (49 mor de 2) where w = 1250 rad/s, 
U=49pJ 
(a) 5.4 fF, (b) f(x) = 





(a) 14, (b) 80 Hz, (c) 0.27 
(a) 10 A, (b) 537, (c) 0.33 mE, (d) 0.13 kV 
(a) 80 V, (b) 78 V, (c) 0.17 kV, (d) 0.11 KV, (e) 0.18 kV 





























73 (a)Z=120,(b)R= 720,X = 10, (c) 1f the current 
leads the emf, the reactance is capacitive. 

79 (a) 1:55, (b) 50 A 

81 (a)15A, (b) 19 

83 3.33 x 10% 

85 (a) 12 V, (b) 8.5 V 

87 1, = 106 A, l,y;, = 0.06 A, l,, = 0,50 A, ly, = 0.64 A 
Chapter 30 

1 (a) False, (b) True, (c) True, (d) False 

3 (a) False, (b) True, (c) True, (d) True 

5 (a) (1) X-rays, (2) green light, (3) red light, (b) (1) microwaves, 
(2) green light, (3) ultraviolet light. 

7 (a) The electric dipole antenna should be oriented 
vertically. (b) The loop antenna and the electric dipole 
transmitting antenna should be in the same vertical 
plane. 

9 (4) 

1 () 

13 2x107 

15 (4)34 x 10V/m-s 

19 (a)10A,(b) - =23 x 102 V/mes, 
(c) KB -dU =079 4T-m 

21 580nm,5.17 x 10% Hz 

23 (a) 3.00 x 10'* Hz, (b) 5.45 x 10'* Hz. Consulting 
Table 30-1, we see that the color of light that has a 
wavelength of 550 nm is yellow-green. This result is 
consistent with those of Problem 21 and is close to the 
wavelength of the peak output of the Sun. Because we 
see naturally by reflected sunlight, this result is not 
surprising. 

25 (a) 30%, (b)7.1m 

27 4134W/m? 

29 386nW/m? 

31 (a) 283 V/m, (b) 943 nT, (c) 212 W/m, (d) 708 nPa 

33 (a) 40nN, (b) 80 nN 

35 (a)45", (b) 5.7% 

37 (a) +x direction, (b) A = 0.628 m, f = 477 MHz, 

















(6) Elx, t) = (194 V/m)cos[kx — tlf, 
Blx, t) = (647 nT)cos[kx — wHk, 
where k = 10.0 rad/m and w = 3.00 X 10” rad/s. 


A-37 


A-38 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





39 
41 


47 


49 


51 


6.10 degrees 

(a) Errar = 5.83 X 100, E ara 
(O orar 

(c) Mars 


= (1.65 X 107)E, ng 


=7.18 Xx 10 N, E 


Mars Mars! 


= (4,27 < 101), 





ema? 
coset ), 
d 


Yo ( 1 ear ) 
—sinot + w cost), 
2rr AR d 











(0) B(r) = 


Rweyra? 
(c)5= (E) 
se a 
(0) St, 1) = q HERO costa — at) + 2Es E cos(hx — 01) 
i 


cos(kzx — wat + 8) + E, cos*(kyx — wat + 8)]Í 


2 1 5 
b) S,, = 5—IE?, + E2yli 
So y ollo + ER 


5 1 á 
(c) Síx,t) = ocio cosYk,x — yt) — E, cosU(k,x + w,t + 5)]i, 
Ñ 











Z 1 2 237 
Sn zi E 
y 
53 (a) 9.16 X 10-15 T, (b) 101 mV, (c) 5.49 V 
En Ip. * 
55 (a) É e where Í is a unit vector in the direction of 
3 Bl a 
the current. (b) B = 2 Ó, where Ó is a unit vector 
E 20 
perpendicular to 7 and tangent to the surface of the 
conducting cylinder, 
E P 
(6) 5 = —3 5h where ? isa unit vector directed radially 
outward—away from the axis of the conducting cylinder. 
(a) $5, dA = PR 
57 — (a) 574 nm (b) The critical radius is an upper limitand so 
particles smaller than that radius will be blown out. 
59 3.34mN 
Chapter 31 

1 (0) 

3 (b) 

5 The decrease in the index of refraction 1 of the atmosphere 
with altitude results in refraction of the light from the Sun, 
bending it toward the normal to the surfaces on constant n 
(thats, toward the Earth). Consequently the Sun can be 
seen even after itis just below the horizon. 

7 The path of least timeis the path through point D. 

9 - Inresonance absorption, the molecules respond to the 


frequency of the light through the Einstein photon relation 
E = h1f. Neither the wavelength nor the frequency of the 
light within the eyeball depend on the index of refraction of 
the medium outside the eyeball. Thus, the color appears to 





n 


13 
15 


17 
19 
21 
23 
25 
29 


31 
33 
37 
39 
41 
43 
45 
47 


49 
51 
53 
55 
57 


be the same in spite of the fact that the wavelength has 
changed. 


















Polaroid 
sunglasses 
h 
Light from the Sun — | 
: 
i 
h 
Smooth surface 
(c) 
The population inversion between the state E, y, and the 
state 1.96 eV below it (see Figure 31-51) is achieved by 
inelastic collisions between neon atoms and helium atoms 
excited to the state E, y, 
(a) 
3ps 
(a) 2:00 a.m., September 1, (b) 2:08 a.m., September 1 
(a) 
14 ms 
(a) speed (b) wavelength — (c) frequency 
(m/s) (nm) (Hz) 
air 3.00 x 10% 633 4.74 x 10% 
water 225x10* 476 4.74 x 10% 
glass  200x10* 422 4.74 x 10% 
(a) 507, (b) 39", (c) 26" 
(a) 92%, (b) 99% 
5.1 m wide, 2.2 m deep 
48.8? 
10 Xx 10%m? 
130 
se 
(a) 62.5", (b) Yes, if 0 = 41.8”, where 0 is the angle of 
incidence for the rays in glass that are incident on the 
glass-water boundary, the rays will leave the glass through 
the water and pass into the air. 
10% 
(a) 53.12, (b) 56.3- 
(a) $, (0) 3 
(a) 307, (b) 1.7 
L = $1, sin? 2ot 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems A-39 





























59 10 
==i 
08 
pe 0.6 
= Ideal polarizer 
0.4 = — + Percent transmission | 
------ Real polarizer 
02 
0.0+ 





5 10 15 20 
Number of sheets (N) 
The optimum number of sheets is 11. 

61 - (a) 1, = 0.2111, (b) For the single sheet between the two end 
sheets at 0 = 45”, l, = 0.1251,. The intensity with four sheets 
at angles of 0”, 307, 60” and 90” is greater than the intensity 
of three sheets at angles of 0”, 45? and 90” by a factor of 1.69. 

63 — (a) right circularly polarized, 

(6) E = E, sin(kx + wt)f — E, cos(kx + wt)k 

65 (a) 435 nm (b) 1210 nm 








67 (a) A,,. = 388nm, A, ., = 1140 nm, A, _,, = 588 nm, 
(9) A,_, = 588 nm, A,_., = 554 nm 
69 (a) 15m, (b) 52 x 10% 
71 37 
73. (a) 36.8, (b) 38.77 
75 (a) x= —1.00 m, (b) 26.6", (c) 26.6" 
77 Ooicatesine = 38-3% Oo bora int = 57.5%, 
0 = S7.0%,0. aenteciom = 565 
h quariz lp siticate crown 


79 (b)0,<0, 

81 (a) 133, (b) 37.2”, (c) 48.6”. Because 48.6 is also the angle of 
incidence at the liquid-air interface and because itis equal 
to the critical angle for total internal reflection at this 
interface, no light will emerge into the air. 

83 (c) 1.677 


Chapter 32 





1. Yes. Note that a virtual image is “seen” because the eye 
focuses the diverging rays to form a real image on the 
retina. For example, you can photograph the virtual image 
of yourself in a flat mirror and get a perfectly good picture. 

3 (a) False, (b) False, (c) True, (d) False 

5. (a) The mirror will produce an upright image for all object 
distances. 
(b) The mirror will produce a virtual image for all object 
distances. 
(c) The mirror will produce an image thatis smaller than 
the object for all object distances. 
(d) The mirror will never produce an enlarged image. 

7 (5) 

9 (d) 

1 (a) 

13 The muscles in the eye change the thickness of the lens and 
thereby change the focal length of the lens to accommodate 
objects at different distances. A camera lens, on the other 
hand, has a fixed focal length so that focusing is 





15 


21 


accomplished by varying the distance between the lens and 
the light-sensitive surface. 

The objective lens of a microscope ordinarily produces an 
image that is larger than the object being viewed (see 
Figure 32-52), and that image is angularly magnified by the 
eyepiece. The objective lens of a telescope, on the other 
hand, ordinarily produces an image that is smaller than the 
object being viewed (see Figure 32-53), and that image is 
angularly magnified by the eyepiece. The telescope never 
produces a real image that is larger than the object. 


Source 







(4) Virtual image 
e. 


$ Virtual image $ Virtual image 


(b) Virtual image 


Virtual image 


Virtual image 


A-40 Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 

















39 (a) 0.6 m, (b) -0.8 m, (c) The final image is inside the rod 
and 0.2 m from the surface whose radius of curvature is 
8.00 cm and is virtual. 
41. (a) -30 cm, (b) 22 cm from the lens and on the same side of 
the lens as the object, (c) 0.27, (d) virtual and upright 
43 (0)19cm 
Virtual image a 
de 
pl 
O A! ERA 
a 
Y 
y 
ml 
1 
$ 
Virtual image 
(b) 30 cm 
23 (a) For the mirror on the left, the location of the images to 
be 10 cm, 50 cm, 70 cm, and 110 cm behind the mirror on 
the left, 
(b) For the mirror on the right, the location of the images to. | "77 Jo 
be 20 cm, 40 cm, 80 cm, and 100 cm behind the mirror on 
the right. 
(c) The successive images are dimmer because the 
light travels farther to form them. The intensity falls of 
: a ñ , () 15 cm 
inversely with the square of the distance the light travels. 
In addition, at each reflection a small percentage of the 
light intensity is lost, Real mirrors are not 100% 
A 
25 (a) 15 cm, 24 cm, undefined, -0.2 m, 
(b) -0.28, 1.0, undefined, 3.0 
27 (0) -9.9 cm, —8.0cm, -6.0cm, -4.8 cm, 
(b) 0.18, 0.33, 0.50, 0.60 (4) 52 cm 
29 (a) concave, (b) 5.1 cm 
31. The3.7-cm-diameter image is 4.0 m in front of the mirror, 
33 (a) —1.3 m, (b) convex 
35 (a)s' = —8.6cm, (b) 27 cm 


37 (a)s' = —104 cm, virtual (c) s' = 64 cm, real 














Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems A-41 





45 





(a) s' = 16.7 cm, y' = —2.00 cm. Because s' > 0, the image 
is real and because y'/y = 0.67 cm, the image is inverted 
and diminished. These results confirm those obtained 
graphically. However, this ray diagram is not to scale. 





(b) s' = 20.0 cm, 
real. Because y! 00 cm, the image is inverted and the 
same size as the object. These results confirm those 
obtained from the ray diagram. 


3.00 cm. Because s' > 0 the image is 








-6.67 cm, y" 
is virtual. Because y' = 1.00 cm, the image is erect and 
about one-third the size of the object. These results are 
consistent with those obtained graphically. 


1.00 cm. Because s' < 0, the image 











32.4 cm, 


1, = —32.4 cm, 1, 











5.40 cm, r, = 8.10 cm 


49 - (a) The final image is 85 cm to the right of the object. 





(b) Because s/ > 0, the image is real, and because m = 
m,1m, = 2.0, the image is erect and twice the size of the object. 





(c) 2.0 
51 (b)370m 
53 (aJand(b) 10 no 


























s (em) 
(c) The images are virtual and erect for this range of object 
distances. 
(d) The equation for the vertical asymptote of the graph of s' 





versus sis s = f. This indicates, that as the object moves 
toward the second focal point, the magnitude of the image 
distance becomes large without limit. The equation for the 
vertical asymptote of the graph of m versus sis s = f. This 
indicates, that as the object moves toward the second focal 
point, the image becomes the large without limit. In 
addition, as s approaches zero s' approaches negative 
infinity and m approaches 1, so as the object moves toward 
the lens the image becomes the same size as the object and 
the magnitude of the image distance increases without limit. 

55 (a)s,= f,— 15.0 cm,m = m, = 1.00. The final image is 
20 cm from the object, virtual, erect, and the same size as 
the object. 


(b) 





Lens 1 Lens 2 








A-42 Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 





59 - (a) The final image is 18.7 cm to the right of the second lens. 
(b) 1.53 (c) Because m < 0, the image is inverted. Because 
5, > 0, the image is real 

61 Reasons for the preference for reflectors include: (1) no 
chromatic aberrations, (2) less expensive to shape one side of 
a piece of glass than to shape both sides, (3) reflectors can be 
more easily supported from rear instead of edges, preventing 
sagging and focal length changes, and (4) support from rear 
makes larger sizes easier to handle. 

63 —177mm 

65 (a) 80.0 rad (b) 1.60 mm 

67 (c)P,,, = 40.0D, A =4.00D 


69 (c)60D 
71 0444D 
73 31D 
75 50 


77 (a)3.0, (b) 4.0 

79 (a) -19, (b) 1.9 x 102 

81 —230 

83 — (a) 9.00 mm, (b) 0.180 mrad, (c) M = —20.0 
85 (a) 25.0, (b) —1340 

87 (b) 


Final image 







Image formed by 
objective lens 


89 6.67 x 107 
91 (a)s=5.0cm,s' = —10cm 





(b)s = 15 cm, s' = 30 cm 








93. (a) The lens that has a focal length of 25 mm should be the 
objective. The two lenses should be separated by 210 mm. 
The angular magnification is —21 


0) Eyepiece 


Objective 








95 37m 


97 - (a) 9.5 cm to the right of the second lens. (b) About 20% 
larger than the object and is inverted 








99 972cm/s 


101 - (a) 18 cm from the lens, on the same side as the original 
object. (b) real and upright, (c) To see this image the eye 
must be to the left ofimage 4. 





103 37cm 


105 (a) The final image is 13.2 cm to the left of the center of 
the ball. (b) Because s! is undefined, no image is formed 
when the object is 20.0 cm to the left of the glass ball. 
(Alternatively, an image is formed an infinite distance to 
the left of the ball.) 


Answers to Odd-Numbered End-of-Chapter Problems 


A-43 





Chapter 33 





15 


17 


19 


21 


23 


25 


27 


29 


31 


33 


35 


37 


(a) 


The thickness of the air space between the flat glass and the 
lens is approximately proportional to the square of d, the 
diameter of the ring. Consequently, the separation between 
adjacent rings is proportional to 1/d. 


Colors are observed when the light reflected from the front 
and back surfaces of the film interfere destructively for some 
wavelengths and constructively for other wavelengths. For 
this interference to occur, the phase difference between the 
light reflected from the front and back surfaces of the film 
must be constant. This means that twice the thickness of the 
film must be less than the coherence length of the light. The 
filmis called a thin film if twice its thickness is less than the 
coherence length of the light. 


(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) False, (b) True, (c) True, (d) True, (e) True 

The condition for the resolution of the two sources is given 
by Rayleigh's criterion: a, = 1.224/D (Equation 33-25), 
where a, is the critical angular separation, D is the diameter 
of the aperture, and A is the wavelength of the light 
illuminating (or emitted by) the objects, in this case 
headlights, to be resolved. Because the diameter of the 
pupils of your eyes are larger at night, the critical angle is 
smaller at night, which means that at night you can resolve 


the light as coming from two distinct sources when they are 
ata greater distance. 


(a) 11 km, (b) 9.6 km 
59c-y 

=2.9 rad 

55 um <d<58 um 


(a) 600 nm, (b) 720 nm, 514 nm, and 400 nm, 
(c) 720 nm, 514 nm, and 400 nm 


476 nm 


(c) 68, (d) 1.14 cm (e) The fringes would become more 
closely spaced. 


0.535 mm, 0.926 mm 
4.95 mm 


(a) 50.0 um, (b) Not with the unaided eye. The separation is 
too small to be observed with the naked eye. (c) 0.500 mm 





55 


57 
59 
61 
63 
65 
67 


69 
71 


73 


75 
77 
ye 
81 
85 


87 


625 nm and 417 nm 

(a) 0.60 mrad, (b) 6.0 mrad, (c) 60 mrad 
(a) 153 km 

(a) 20.0 um, (b) 9 

8 

E =3.6 A, sin(wt — 0.98 rad)i 

1/1, = 0.0162 


(b) 6.00 mm. The width for four sources is half the width for 
two sources. 


(a) 





(b) 5.56 mW/m? 

(a) 8.54 mrad, (b) 6.83 cm 

7.00 mm 

5.00 x 10 m 

(a) 86.9 mrad, 82.1 mrad, (b) 709 mrad, 662 mrad 
30.0% 


One can see the complete spectrum for only the first 

and second order spectra. That is, only form = 1and 2. 
Because 700 nm < 2 X 400 nm, there is no overlap of the 
second-order spectrum into the first-order spectrum; 
however, there is overlap of long wavelengths in the 
second order with short wavelengths in the third-order 
spectrum. 


(a) 36.4 cm, 80.1 cm, (b) 88.4 um, (c) 8000 


3.09 x 107, 5.14 x 10*cm”* 





A 


=1s 3) b) 32.19 
(0) d,, = y sin"!( m3), (0) 


3.5 um 

3.6%, 2.5" 

(a) 15.1 cm, (b) 3.33 m* 
0.13 mrad 


(a) 97.8 nm, (b) No, because 180 nm is not in the visible 
portion of the spectrum. (c) 0.273 


Rm 


o 








Constantes físicas* 
Constante de masa atómica m, =Jam(*C) 
Número de Avogadro Na 
Constante de Boltzmann k=R/N, 


Magnetón de Bohr my =eh/(Qm,) 
Constante de Coulomb k=1/(4re,) 
Longitud de onda Compton A= h/(m,c) 
Carga fundamental e 

Cónstante de los gases R 

Constante de la gravitación Y 

Masa del electrón m, 

Masa del Protón - Mm, 

Masa del neutrón mM 


Constante magnética (permitividad del espacio libre) ¡4, 
Constante eléctrica (permeabilidad del espacio libre) €, 


Constante de Planck S h 
h=h/(Qm) 

Velocidad de la luz P Cc 

Constante de Stefan-Boltzmann o 


1u = 1,66053886(28) x 107 kg 
6,0221415(10) x 10” partículas /mol 


1,3806505(24) x 109 J/K 
8,617343(15) x 10 eV/K 


9,27400949(80) x 10—%]/T = 
5,788381804(39) x 105 eV/T 


8,987551788 .... x 10 N-m?/C? 
2,426310238(16) x 107? m : 
1,60217653(14) x 10-19 C 


8,314472(15) J/(mol -K) = 
1,9872065(36) cal / (mol - K) = 
8,205746(15) X 102 atm - L/(mol +K) 


6,6742(10) X 10! N + m?/kg? 


9,1093826(16) x 10" kg = 
0,510998918(44) MeV /c? 


1,67262171(29) X 107 kg = 
938,272029(80) MeV /c? 


1,67492728(29) x 107 kg = 
939,565360(81) MeV /c? 


dr x 107 N/A? 
= 1/(u,c?) = 8,854187817 .... 


6,6260693(11) x 10*]-s = 
4,13566743(35) x 105 eV-s 
1,05457168(18) x 10-]-s = 
6,58211915(56) X 1016 eV +5 
2,99792458 X 10* m/s 


5,670400(40) x 1078 W/(m?-K*) 


x 102 C?/(N -m?) 





* Los valores de estas y otras constantes pueden obtenerse en el Apéndice B y en la dirección de Internet 


Iitp://phyalcanio zo /cu/Constato/ index.html. Los números entre paréntesis representan los errores en las 
dos últimas cifras. (Por ejemplo, 2,04443(13) significa 2,0443 + 0,0013.) Los valores sin números entre paréntesis 
son exactos incluyendo aquellos con puntos suspensivos (como el valor de +r que es exactamente 3,1415...). 














Derivadas e integrales definidas 

d % 1 cr IA a 

ax Penax = a cosax [ce [+ de=q eS En las seis integrales la a es 
4 ó una constante positiva. 

d e da ed 

7 Cosax = —a senax ond==. JE [+* de == 

dx 2Va a 

Lean gp pera: [+= = 

dx l, y 
Productos vectoriales 

A+B = ABcos0 Ax B=ABsenóñ (ñ obtenida usando la regla de la mano derecha) 


' 
; 





PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA. 
BIBLIOTECA ALFONSO BORRERO CABAL, S.J. 


DOMINA 





Geometría y trigonometría 
C=md = 20" definición de 7 
A=mr área de un círculo 
=4nr volumen de una esfera 


A=0V/0r =4mr? área de la superficie esférica 
V=Aj,.L=mPL volumen de un cilindro 
A=aV/or =2mwrL área de la superficie cilíndrica 


o=hsend o 
a=h cosó 


send + cos*0 =1 

sen(A + B) = senA cos B + cosA sen B 
cos(A + B) = cosA cos B + senA sen B 

senA + senB = 2 senli(A + B)] cos[¿(A + B)] 


send =y 
cosO =x 


ts 


tg0 == 
e x 





Si |9| << 1, entonces 
cos0 =1ytg0 =seng =0 — (0 enradianes) 


La ecuación de segundo grado 


=b + Vb? — 4ac 


Si ax? + bx + c=0, entonces x = Za 


Desarrollo del binomio 


Si |x| < 1, entonces (1 + 1)" = 


n(n—1) n(n — Dn — 2) 
AAA e 


Si |x| << 1, entonces (1 + 1)! =1 + nx 


1+nx 


Aproximación diferencial 


Si AF = F(x + Ax) — F(x) y si ]Ax] es pequeño, 


entonces AF = a Ax. 
dx 













PAUL A. TIPLER / GENE MOSCA 


| OE EEME RAE) 
| AER Aito 117 1É) E 


! 6* edición 





tuido en una referencia obligada de los cursos universitarios de Física de casi todo el mundo. 
Para realizar esta 6* edición, Paul A. Tipler y Gene Mosca hicieron una revisión exhaustiva y 
escrupulosa de todos los contenidos de la edición con el objeto de lograr un manual aún más 
didáctico y de incorporar los nuevos conceptos de la Física en que se sustentan los recientes ” 
avances de la tecnología, 


Física para la Ciencia y la Tecnología, dada su impecable claridad y precisión, se ha consti- 
| 


Para facilitar la comprensión de los conceptos físicos descritos, esta edición incorpora una 

gran variedad de herramientas y recursos pedagógicos nuevos, Entre ellos cabe destacar la 
! novedosa estrategia en la resolución de problemas; los temas de actualidad en física que 
ayudan a los estudiantes a relacionar lo que aprenden con las tecnologías del mundo real; la 
inclusión a lo largo de todo el texto de nuevos ejemplos conceptuales; y la mejora del apén- 
l dice de matemáticas, ahora mucho más completo e integrado con el texto. 


Esta nueva edición incorpora una serie de materiales de apoyo, dirigidos tanto a los alumnos 
| como a los profesores que basen sus cursos de física general en este manual. 






AS 
JERI EDITORIAL 
REVERTÉ 
_——— 
WwWw.reverte.com 


aa 


