Asunto Símbolo Significado Página
Lógica ∼p no p 25
p ∧ q p y q 25
p ∨ q p o q 25
p ⊕ q o p XOR q p o q pero no tanto p como q 28
P ≡ Q P es lógicamente equivalente a Q 30
p → q si p entonces q 40
p ↔ q p si y sólo si q 45
∴ por lo tanto 51
Predicado P(x) en x 97
P(x) Q(x) cada elemento del conjunto de verdad para P(x) está en 104
el conjunto de verdad para Q(x)
P(x) ⇔ Q(x) P(x) y Q(x) tienen conjuntos de verdad idénticos 104
∀ para todos los 101
∃ existe 103


Aplicaciones de la lógica

NO-puerta 67

Puerta AND 67
Puerta OR 67
Puerta NAND 75
Puerta NOR 75









Teoría de números y aplicaciones

| Golpe de sheffer 74
↓ Flecha de Peirce 74
n2 número escrito en notación binaria 78
n10 número escrito en notación decimal 78
n16 número escrito en notación hexadecimal 91
re | n d divide n 170
d/| n d no divide n 172
n div d el cociente entero de n dividido por d 181
n mod d el resto entero de n dividido por d 181
  x ] el piso de x 191
「x el techo de x 191
|x | el valor absoluto de x 187
mcd(a, b) el máximo común divisor de a y b 220
x := e x se le asigna el valor e 214





norte
ak la sumatoria de k es igual a m an de ak 230
k=m norte
ak el producto de k es igual a m an de ak 223
k=metro
¡norte! factorial 237
Conjunto a ∈ A a es un elemento de A 7
Teoría a ∈/ A a no es un elemento de A 7
{a1, a2,..., an} el conjunto con elementos a1, a2,..., an 7
{x∈D| P(x)} el conjunto de todos los x en D para los cuales P(x) es verdadero 8
R, R−, R+, Rnonneg los conjuntos de todos los números reales, reales negativos 7, 8
números, números reales positivos y números reales no negativos
Z, Z−, Z+, Znonneg los conjuntos de todos los números enteros, enteros negativos, 7, 8
enteros positivos y enteros no negativos
Q, Q−, Q+, Qnonneg los conjuntos de todos los números racionales, negativos 7, 8
números racionales, números racionales positivos y números racionales no negativos
N el conjunto de los números naturales 8
A ⊆ B A es un subconjunto de B 9
A /⊆ B A no es un subconjunto de B 9
A = B A es igual a B 339
A ∪ B A unión B 341
A ∩ B A intersección B 341
B − A la diferencia de B menos A 341
Ac el complemento de A 341
(x, y) par ordenado 11
(x1, x2,..., xn) ordenado n-tupla 346
A × B el producto cartesiano de A y B 12
A1 × A2 × ··· × An el producto cartesiano de A1, A2,..., An 347
∅ el conjunto vacío 361
P( A) el conjunto de potencia de A 346













   n n elija r, el número de r combinaciones 566
bx b elevado a la potencia x 405, 406
F −1 la función inversa de F 411

R−1 la relación inversa de R 444

Continúa en la primera página de las guardas traseras.




MATEMÁTICAS DISCRETAS



MATEMÁTICAS DISCRETAS
CON APLICACIONES

CUARTA EDICIÓN




SUSANNA S. EPP
Universidad DePaul




















Australia · Brasil · Japón · Corea · México · Singapur · España · Reino Unido · Estados Unidos



















Esta es una versión electrónica del libro de texto impreso. Debido a restricciones de derechos electrónicos, es posible que se suprima parte del contenido de terceros. La revisión editorial ha considerado que cualquier contenido suprimido no representa materialmente
afectan la experiencia de aprendizaje en general. El editor se reserva el derecho de eliminar contenido de este título en cualquier momento si posteriores
las restricciones de derechos así lo requieren. Para obtener información valiosa sobre precios, ediciones anteriores, cambios en las ediciones actuales y formatos alternativos, visite para buscar por número de ISBN, autor, título o palabra clave materiales en sus áreas de interés.































Copyright 2010 Cengage Aprendizaje. Reservados todos los derechos. No se puede copiar, escanear ni duplicar, total o parcialmente. Debido a los derechos electrónicos, es posible que algunos contenidos de terceros se supriman del libro electrónico y/o de los capítulos electrónicos. La revisión editorial ha considerado que cualquier contenido suprimido no afecta materialmente la experiencia de aprendizaje general. Cengage Learning se reserva el derecho de eliminar contenido adicional en cualquier momento si restricciones de derechos posteriores así lo requieren.





 



Foto de portada: Las piedras son objetos discretos colocados uno encima de otro como una cadena de razonamiento cuidadoso. Una persona que decide construir una torre así aspira a las alturas y disfruta jugando con un problema desafiante. La elección de las piedras requiere un sentido tanto científico como estético. Lograr que se equilibren requiere un esfuerzo paciente y una reflexión cuidadosa. Y la torre resultante es preciosa. ¡Una metáfora perfecta de las matemáticas discretas!


Matemáticas discretas con aplicaciones, cuarta edición
Susanna Epp

Editorial: Richard Stratton
Editor patrocinador principal: Molly Taylor Editor asociado: Daniel Seibert Asistente editorial: Shaylin Walsh
Editor asociado de medios: Andrew Coppola
Gerente sénior de marketing: Jennifer Pursley Jones
Gerente de Comunicaciones de Marketing: Mary Anne Payumo
Coordinadora de marketing: Erica O'Connell Gerente de proyectos de contenido: Alison Eigel Zade Directora de arte senior: Jill Ort
Compradora sénior de impresión: Diane Gibbons
Especialistas en adquisiciones adecuadas: Timothy Sisler y Don Schlotman
Servicio de producción: Servicios editoriales de Elm Street
Responsable de fotografía: Chris Althof, Bill Smith Group
Diseñador de portada: Hanh Luu
Imagen de portada: GettyImages.com (Colección: OJO Images, Fotógrafo: Martin Barraud)
Compositor: Integra Software Services Pvt.
. Limitado.

Ⓧc 2011, 2004, 1995 Brooks/Cole Cengage Aprendizaje
RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS. Ninguna parte de este trabajo cubierto por los derechos de autor en este documento puede reproducirse, transmitirse, almacenarse o usarse de ninguna forma ni por ningún medio gráfico, electrónico o mecánico, incluidos, entre otros, fotocopiado, grabación, escaneo, digitalización, grabación, Web. distribución, redes de información o sistemas de almacenamiento y recuperación de información, excepto según lo permitido por la Sección 107 o 108 de la Ley de Derechos de Autor de los Estados Unidos de 1976, sin el permiso previo por escrito del editor.


Número de control de la Biblioteca del Congreso: 2010927831 Edición para estudiantes:
ISBN-13: 978-0-495-39132-6 ISBN-10: 0-495-39132-8

Brooks/Cole
20 Channel Center Street Boston, MA 02210
EE.UU

Cengage Learning es un proveedor líder de soluciones de aprendizaje personalizadas con oficinas en todo el mundo, incluidos Singapur, el Reino Unido, Australia, México, Brasil y Japón. Ubique su oficina local en: international.cengage.com/region.

Los productos de Cengage Learning están representados en Canadá por Nelson Education, Ltd.

Para conocer su curso y soluciones de aprendizaje, visite


Compra cualquiera de nuestros productos en la tienda de tu universidad local o en nuestra tienda en línea preferida










Impreso en Canadá
1 2 3 4 5 6 7 14 13 12 11 10



















A Jayne y Ernesto








CONTENIDO


Uso de variables en el discurso matemático; Introducción a las declaraciones universales, existenciales y condicionales

Las notaciones Set-Roster y Set-Builder; Subconjuntos; Productos cartesianos

Definición de una relación de un conjunto a otro; Diagrama de flechas de una relación; Definición de Función; Máquinas funcionales; Igualdad de funciones


Declaraciones; Declaraciones compuestas; Valores de Verdad; Evaluación de la veracidad de enunciados compuestos más generales; Equivalencia Lógica; Tautologías y Contradicciones; Resumen de equivalencias lógicas

Equivalencias lógicas que involucran ; Representación de Si-Entonces Como O; La negación de una declaración condicional; La contrapositiva de una declaración condicional; Lo contrario y lo inverso de una declaración condicional; Sólo Si y el Bicondicional; Condiciones Necesarias y Suficientes; Observaciones

Modus Ponens y Modus Tollens; Formas adicionales de argumentos válidos: reglas de inferencia; Falacias; Contradicciones y Argumentos Válidos; Resumen de reglas de inferencia

Cajas y Puertas Negras; La tabla de entradas/salidas de un circuito; La expresión booleana correspondiente a un circuito; El circuito correspondiente a una expresión booleana; Encontrar un circuito que corresponda a una tabla de entrada/salida determinada; Simplificación de circuitos combinacionales; Puertas NAND y NOR

Representación Binaria de Números; Suma y Resta Binaria; Circuitos para adición de computadoras; Los complementos a dos y la representación informática de
vi


Enteros Negativos; Representación de 8 bits de un número; Suma informática con números enteros negativos; Notación hexadecimal


El cuantificador universal: ; El cuantificador existencial: ; Lenguaje formal versus lenguaje informal; Declaraciones Condicionales Universales; Formas equivalentes de enunciados universales y existenciales; Cuantificación implícita; El mundo de Tarski

Negaciones de Declaraciones Cuantificadas; Negaciones de enunciados condicionales universales; La relación entre , , y ; Verdad vacía de las declaraciones universales; Variantes de enunciados condicionales universales; Condiciones necesarias y suficientes, sólo si

Traducir del lenguaje informal al formal; lenguaje ambiguo; Negaciones de declaraciones cuantificadas multiplicadamente; Orden de Cuantificadores; notación lógica formal; Prólogo

Modus Ponens Universal; Uso del Modus Ponens Universal en una Prueba; Modus Tollens Universal; Demostración de validez de argumentos con afirmaciones cuantificadas; Uso de diagramas para probar la validez; Crear formas adicionales de argumentación; Observación sobre los errores inversos e inversos



Definiciones; Demostración de declaraciones existenciales; Refutar afirmaciones universales mediante contraejemplos; Demostración de declaraciones universales; Instrucciones para redactar pruebas de enunciados universales; Variaciones entre Pruebas; Errores comunes; Cómo comenzar con las pruebas; Demostrar que una afirmación existencial es falsa; Conjetura, prueba y refutación

Más sobre generalizar a partir del particular genérico; Demostración de propiedades de números racionales; Derivando nuevas matemáticas de las antiguas

Demostración de propiedades de divisibilidad; Contraejemplos y Divisibilidad; El teorema de factorización única de números enteros




*-Equivalencia de Estados; k-Equivalencia de Estados; Encontrar las clases de equivalencia *; El autómata cociente; Construcción del autómata cociente; Autómatas equivalentes













PREFACIO

Mi propósito al escribir este libro fue proporcionar un tratamiento claro y accesible de las matemáticas discretas para estudiantes con especialización o 
especialización en informática, matemáticas, educación matemática e ingeniería. El objetivo del libro es sentar las bases matemáticas para cursos de informática como estructuras de datos, algoritmos, teoría de bases de datos relacionales, teoría de autómatas y lenguajes formales, diseño de compiladores y criptografía, y para cursos de matemáticas como lineal y ab.
álgebra abstracta, combinatoria, probabilidad, lógica y teoría de conjuntos, y teoría de números. Al combinar la discusión sobre teoría y práctica, he tratado de mostrar que las matemáticas tienen aplicaciones atractivas e importantes, además de ser interesantes y hermosas por derecho propio.
El único requisito previo es tener una buena formación en álgebra; Los estudiantes pueden tomar el curso antes o después de un curso de cálculo. Las ediciones anteriores del libro han sido utilizadas con éxito por estudiantes de cientos de instituciones en América del Norte y del Sur, Europa, Medio Oriente, Asia y Australia.
Recomendaciones curriculares recientes del Institute for Electrical and Electronic Engineers Computer Society (IEEE-CS) y la Association for Computing Machinery (ACM) incluyen las matemáticas discretas como la mayor parte del “conocimiento básico” para los estudiantes de ciencias de la computación y afirman que los estudiantes deben tomar al menos un curso de un semestre sobre la materia como parte de sus estudios de primer año, prefiriéndose un curso de dos semestres cuando sea posible. Este libro incluye los temas recomendados por esas organizaciones y se puede utilizar eficazmente para un curso de uno o dos semestres.
Hubo un tiempo en que la mayoría de los temas de matemáticas discretas se enseñaban sólo a estudiantes universitarios de nivel superior. Descubrir cómo presentar estos temas de manera que puedan ser comprendidos por los estudiantes de primer y segundo año fue el desafío principal y más interesante al escribir este libro. La presentación se desarrolló durante un largo período de experimentación durante el cual mis alumnos fueron, en muchos sentidos, mis profesores. Sus preguntas, comentarios y trabajos escritos me mostraron qué conceptos y técnicas les causaban dificultades, y su reacción a mi exposición me mostró qué funcionó para desarrollar su comprensión y fomentar su interés. Muchos de los cambios en esta edición han sido el resultado de la interacción continua con los estudiantes.


Temas de un curso de matemáticas discretas
Las matemáticas discretas describen procesos que constan de una secuencia de pasos individuales. Esto contrasta con el cálculo, que describe procesos que cambian de manera continua. Mientras que las ideas del cálculo fueron fundamentales para la ciencia y la tecnología de la revolución industrial, las ideas de las matemáticas discretas son la base de la ciencia y la tecnología de la era de la informática. Los temas principales de un primer curso de matemáticas discretas son lógica y prueba, inducción y recursividad, estructuras discretas, combinatoria y probabilidad discreta, algoritmos y su análisis, y aplicaciones y modelado.

Lógica y demostración Probablemente el objetivo más importante de un primer curso de matemáticas discretas sea ayudar a los estudiantes a desarrollar la capacidad de pensar de forma abstracta. Esto significa aprender a utilizar formas de argumentación lógicamente válidas y evitar errores lógicos comunes, apreciar lo que significa razonar a partir de definiciones, saber cómo utilizar métodos directos e indirectos.

xiv


argumento para derivar nuevos resultados a partir de aquellos que ya se sabe que son verdaderos, y poder trabajar con representaciones simbólicas como si fueran objetos concretos.

Inducción y recursividad Un desarrollo apasionante de los últimos años ha sido el creciente aprecio por el poder y la belleza del “pensamiento recursivo”. Pensar recursivamente significa abordar un problema asumiendo que problemas similares de menor naturaleza ya han sido resueltos y descubriendo cómo juntar esas soluciones para resolver el problema mayor. Este tipo de pensamiento se utiliza ampliamente en el análisis de algoritmos, donde las relaciones de recurrencia que resultan del pensamiento recursivo a menudo dan lugar a fórmulas que se verifican mediante inducción matemática.

Estructuras discretas Las estructuras matemáticas discretas son estructuras abstractas que describen, categorizan y revelan las relaciones subyacentes entre objetos matemáticos discretos. Los que se estudian en este libro son los conjuntos de números enteros y racionales, conjuntos generales, álgebras booleanas, funciones, relaciones, gráficos y árboles, lenguajes formales y expresiones regulares, y autómatas de estados finitos.

Combinatoria y probabilidad discreta La combinatoria es la matemática de contar y organizar objetos, y la probabilidad es el estudio de las leyes relativas a la medición de eventos aleatorios o fortuitos. La probabilidad discreta se centra en situaciones que involucran conjuntos discretos de objetos, como encontrar la probabilidad de obtener una cierta cantidad de caras cuando se lanza una moneda imparcial una cierta cantidad de veces. Se necesita habilidad en el uso de la combinatoria y la probabilidad en casi todas las disciplinas donde se aplican las matemáticas, desde la economía hasta la biología, la informática, la química y la física y la gestión empresarial.

Algoritmos y su análisis La palabra algoritmo era en gran medida desconocida a mediados del siglo XX, pero ahora es una de las primeras palabras que se encuentran en el estudio de la informática. Para resolver un problema en una computadora, es necesario encontrar un algoritmo o una secuencia paso a paso de instrucciones que la computadora debe seguir. Diseñar un algoritmo requerido
Requiere una comprensión de las matemáticas subyacentes al problema a resolver. Determinar si un algoritmo es correcto o no requiere un uso sofisticado de la inducción matemática. Calcular la cantidad de tiempo o espacio de memoria que necesitará el algoritmo para compararlo con otros algoritmos que producen el mismo resultado requiere conocimientos de combinatoria, relaciones de recurrencia, funciones y O-, ▲- y
①-notaciones.

Aplicaciones y modelado Los temas matemáticos se comprenden mejor cuando se ven en una variedad de contextos y se utilizan para resolver problemas en una amplia gama de situaciones aplicadas. Una de las lecciones profundas de las matemáticas es que el mismo modelo matemático puede usarse para resolver problemas en situaciones que superficialmente parecen totalmente diferentes. El objetivo de este libro es mostrar a los estudiantes la extraordinaria utilidad práctica de algunas ideas matemáticas muy abstractas.

Características especiales de este libro
Razonamiento matemático La característica que más distingue a este libro de otros textos de matemáticas discretas es que enseña (explícitamente pero de una manera accesible a estudiantes universitarios de primer y segundo año) la lógica y el razonamiento tácitos que subyacen al pensamiento matemático. Durante muchos años impartí un curso intensivo e interactivo de transición a las matemáticas abstractas para estudiantes de matemáticas e informática. Esta experiencia me mostró que si bien es posible enseñar a la mayoría de los estudiantes a





xvi Prefacio

comprender y construir argumentos matemáticos sencillos, los obstáculos para hacerlo no pueden pasarse por alto a la ligera. Para tener éxito, un texto para un curso de este tipo debe abordar las dificultades de los estudiantes con la lógica y el lenguaje directamente y con cierta extensión. También debe incluir suficientes ejemplos y ejercicios concretos para permitir a los estudiantes desarrollar los modelos mentales necesarios para conceptualizar problemas más abstractos. El tratamiento de la lógica y la prueba en este libro combina sentido común y rigor de una manera que explica lo esencial, pero evita sobrecargar a los estudiantes con detalles formales.

Enfoque en espiral para el desarrollo de conceptos Varios conceptos de este libro aparecen en formas cada vez más sofisticadas en capítulos sucesivos para ayudar a los estudiantes a desarrollar la capacidad de abordar eficazmente niveles crecientes de abstracción. Por ejemplo, cuando los estudiantes encuentran las matemáticas relativamente avanzadas del pequeño teorema de Fermat en la Sección 8.4, ya se les ha introducido la lógica del discurso matemático en los Capítulos 1, 2 y 3, han aprendido los métodos básicos de demostración y los conceptos de mod. y div en el Capítulo 4, exploró mod y div como funciones en el Capítulo 7 y se familiarizó con las relaciones de equivalencia en las Secciones 8.2 y 8.3. Este enfoque incorpora una revisión útil y desarrolla la madurez matemática en etapas naturales.

Apoyo a los estudiantes Los estudiantes de colegios y universidades inevitablemente tienen que aprender mucho por sí mismos. Aunque a menudo resulta frustrante, aprender a aprender mediante el autoestudio es un paso crucial hacia el éxito final en una carrera profesional. Este libro tiene una serie de características para facilitar la transición de los estudiantes al aprendizaje independiente.
Ejemplos resueltos
El libro contiene más de 500 ejemplos resueltos, escritos en un formato de solución de problemas y adaptados en tipografía y dificultad a los ejercicios. Muchas soluciones para los problemas de prueba se desarrollan en dos etapas: primero una discusión sobre cómo se podría llegar a pensar en la prueba o refutación y luego un resumen de la solución, que se incluye en un recuadro. Este formato permite a los estudiantes leer el problema y pasar inmediatamente al resumen, si lo desean, y solo regresar a la discusión si tienen problemas para entender el resumen. El formato también ahorra tiempo a los estudiantes que releen el texto como preparación para un examen.
Notas marginales y preguntas para ponerse a prueba
En los márgenes de todo el libro se incluyen notas sobre temas de particular importancia y comentarios de advertencia para ayudar a los estudiantes a evitar errores comunes. Entre el texto y los ejercicios se encuentran preguntas diseñadas para centrar la atención en las ideas principales de cada sección. Por conveniencia, las preguntas utilizan un formato de completar espacios en blanco y las respuestas se encuentran inmediatamente después de los ejercicios.
Ejercicios
El libro contiene casi 2600 ejercicios. Los conjuntos al final de cada sección han sido diseñados para que estudiantes con antecedentes y niveles de habilidad muy diferentes encuentren algunos ejercicios que pueden estar seguros de realizar con éxito y también algunos ejercicios que los desafiarán.
Soluciones para ejercicios
Para proporcionar una retroalimentación adecuada a los estudiantes entre sesiones de clase, el Apéndice B contiene una gran cantidad de soluciones completas a los ejercicios. Se recomienda encarecidamente a los estudiantes que no consulten las soluciones hasta que hayan hecho todo lo posible para responder las preguntas por sí mismos. Sin embargo, una vez que lo hayan hecho, comparar sus respuestas con las dadas puede conducir a una comprensión significativamente mejor. Además, muchos problemas, incluidos algunos de los más difíciles
, tenga soluciones parciales o sugerencias para que los estudiantes puedan determinar si están en el camino correcto y hacer ajustes si es necesario.


También hay muchos ejercicios sin solución para ayudar a los estudiantes a aprender a resolver problemas matemáticos en un entorno realista.
Funciones de referencia
Muchos estudiantes me han escrito para decirme que el libro les ayudó a tener éxito en sus cursos avanzados. Uno incluso escribió que había usado tanto una edición que se había desmoronado, y de hecho salió y compró una copia de la siguiente edición, que seguía usando en un programa de maestría. Se incluyen figuras y tablas cuando hacerlo ayudaría a los lectores a una mejor comprensión. En la mayoría, se utiliza un segundo color para resaltar el significado. Mi razón fundamental para seleccionar enunciados de definiciones y teoremas, poner títulos a los ejercicios y dar los significados de los símbolos y una lista de fórmulas de referencia en las guardas es facilitar a los estudiantes el uso de este libro para su revisión en un curso actual y como referencia en otros posteriores.

Apoyo al instructor He recibido una gran cantidad de comentarios valiosos de instructores que han utilizado ediciones anteriores de este libro. Muchos aspectos del libro se han mejorado gracias a sus sugerencias. Además de los siguientes elementos, hay apoyo adicional para el instructor en el sitio web del libro, que se describe más adelante en el prefacio.
Ejercicios
La gran variedad de ejercicios en todos los niveles de dificultad permite a los instructores una gran libertad para adaptar un curso a las habilidades de sus estudiantes. Los ejercicios con soluciones al final del libro tienen números en azul, y aquellos cuyas soluciones se dan en un Manual de soluciones para estudiantes y una Guía de estudio por separado tienen números que son múltiplos de tres. Hay ejercicios de todo tipo representados en este libro que no tienen respuesta en ninguno de los lugares para permitir a los instructores asignar cualquier combinación que prefieran de ejercicios con y sin respuestas. El amplio número de ejercicios de todo tipo ofrece a los profesores una importante variedad de problemas para utilizar en tareas de revisión y exámenes. Se invita a los instructores a utilizar los numerosos ejercicios planteados como preguntas en lugar de en forma de “demostrar que” para estimular la discusión en clase sobre el papel de la prueba y el contraejemplo en la resolución de problemas.
Secciones flexibles
La mayoría de las secciones se dividen en subsecciones para que un instructor que tenga poco tiempo pueda optar por cubrir ciertas subsecciones solo y omitir el resto o dejarlas para que los estudiantes las estudien por su cuenta. La división en subsecciones también facilita a los instructores dividir las secciones si desean dedicar más de un día a ellas.
Presentación de métodos de prueba.
Es inevitable que las pruebas y refutaciones de este libro parezcan fáciles a los profesores. Sin embargo, a muchos estudiantes les resultan difíciles. Al mostrar a los estudiantes cómo descubrir y construir pruebas y refutaciones, he tratado de describir los tipos de enfoques que utilizan los matemáticos cuando enfrentan problemas desafiantes en su propia investigación.
Soluciones para instructores
Soluciones completas para instructores para todos los ejercicios están disponibles para cualquiera que imparta un curso de este libro a través del servicio Solution Builder de Cengage. Los instructores pueden registrarse para acceder en

Lo más destacado de la cuarta edición
Los cambios realizados para esta edición se basan en sugerencias de colegas y otros usuarios veteranos de ediciones anteriores, en interacciones continuas con mis alumnos y en desarrollos dentro de los campos en evolución de la informática y las matemáticas.



Reorganización
Un nuevo Capítulo 1 presenta a los estudiantes parte del lenguaje preciso que es la base de gran parte del pensamiento matemático: el lenguaje de variables, conjuntos, relaciones y funciones. En respuesta a las solicitudes de algunos instructores, el material básico ahora se agrupa en los capítulos 1 a 8, y el capítulo sobre recursividad se une al capítulo sobre inducción. Los capítulos 9 a 12 se colocaron juntos al final porque, aunque muchos instructores cubren uno o más de ellos, existe una diversidad considerable en sus opciones, y algunos de los temas de estos capítulos se incluyen en otros cursos.
Pedagogía mejorada
El número de ejercicios se ha incrementado a casi 2600. Se han añadido aproximadamente 300 ejercicios nuevos.
Se agregaron ejercicios para temas en los que los estudiantes parecían necesitar práctica adicional y se modificaron, según fue necesario, para abordar las dificultades de los estudiantes.
Se han incorporado respuestas completas adicionales en el Apéndice B para brindar a los estudiantes más ayuda en temas difíciles.
La exposición ha sido reexaminada en su totalidad y revisada cuando fue necesario.
Se ha ampliado la discusión sobre los antecedentes históricos y los resultados recientes y se ha aumentado el número de fotografías de matemáticos e informáticos cuyas contribuciones se analizan en el libro.
Lógica y teoría de conjuntos
Ahora se incluye la definición de argumento sólido y se aclara adicionalmente la diferencia entre un argumento válido y una conclusión verdadera.
Ejemplos y ejercicios

Se han agregado cuestiones sobre cuantificadores finales.
Se han incorporado definiciones para uniones e intersecciones infinitas.
Introducción a la prueba
Se han ampliado las instrucciones para redactar pruebas y la discusión de errores comunes.
Las descripciones de los métodos de prueba se han hecho más claras.
Los ejercicios han sido revisados y/o reubicados para promover el desarrollo de la comprensión de los estudiantes.
Inducción y recursividad
Se ha mejorado el formato para esquematizar demostraciones por inducción matemática.
Se han reorganizado los subapartados del apartado de secuencias.
Se han ampliado los conjuntos de ejercicios para las secciones sobre inducción matemática fuerte y el principio de buen ordenamiento y sobre definiciones recursivas.
Se ha prestado mayor atención a la inducción estructural.
Teoría de los números
Se ha ampliado una subsección sobre problemas abiertos en teoría de números e incluye una discusión adicional sobre descubrimientos matemáticos recientes en teoría de números.
Se ha simplificado la presentación en la sección de aritmética modular y criptografía.
Se ha aclarado la discusión sobre las pruebas de primalidad.


Combinatoria y probabilidad discreta
La discusión sobre el principio del casillero se ha trasladado a este capítulo.
Funciones
Hay una mayor cobertura de funciones de más de una variable y de funciones que actúan sobre conjuntos.
Teoría de grafos
Se ha actualizado la terminología sobre viajar en un gráfico.
Ahora se incluye el algoritmo de ruta más corta de Dijkstra.
Se agregaron ejercicios para presentar a los estudiantes la coloración de gráficos.

Sitio web complementario

Se ha desarrollado un sitio web para este libro que contiene información y materiales tanto para estudiantes como para profesores. Incluye:
descripciones y enlaces a muchos sitios en Internet con información accesible sobre temas matemáticos discretos,
enlaces a applets que ilustran o proporcionan práctica en los conceptos de matemáticas discretas,
ejemplos y ejercicios adicionales con soluciones,
Guías de revisión de los capítulos del libro. Una sección especial para instructores contiene:
sugerencias sobre cómo abordar el material de cada capítulo,
soluciones para todos los ejercicios no completamente resueltos en el Apéndice B,
ideas para proyectos y tareas de escritura,
Diapositivas de powerpoint,
hojas de repaso y ejercicios adicionales para pruebas y exámenes.

Manual de soluciones para estudiantes y guía de estudio
(ISBN-10: 0-495-82613-8; ISBN-13: 978-0-495-82613-2)
Al escribir este libro, me esforcé por brindar suficiente ayuda a los estudiantes a través de la exposición del texto, los ejemplos resueltos y las soluciones de los ejercicios, de modo que el libro en sí proporcionara todo lo que un estudiante necesitaría para dominar con éxito el material del curso. . Creo que los estudiantes que terminen el estudio de este libro con la capacidad de resolver, por sí solos, todos los ejercicios con soluciones completas del Apéndice B habrán desarrollado un excelente dominio de la materia. No obstante, me di cuenta de que algunos estudiantes querían tener la oportunidad de obtener materiales útiles adicionales. En respuesta, desarrollé un Manual de soluciones para estudiantes y una Guía de estudio, disponibles por separado de este libro, que contiene soluciones completas para cada ejercicio que no está completamente respondido en el Apéndice B y cuyo número es divisible por 3. La guía también incluye explicaciones alternativas para algunos de los conceptos y preguntas de repaso para cada capítulo.


Organización
Este libro se puede utilizar eficazmente para un curso de uno o dos semestres. Los capítulos contienen secciones principales, secciones que cubren material matemático opcional y secciones que cubren aplicaciones opcionales. Los instructores tienen la flexibilidad de elegir la combinación que mejor satisfaga las necesidades de sus alumnos. La siguiente tabla muestra una división de las secciones en categorías.


El siguiente diagrama de árbol muestra, aproximadamente, cómo dependen unos de otros los capítulos de este libro. Los capítulos sobre diferentes ramas del árbol son lo suficientemente independientes como para que los instructores necesiten hacer como máximo ajustes menores si se saltan capítulos pero siguen caminos a lo largo de las ramas del árbol.
En la mayoría de los casos, cubrir sólo las secciones centrales de los capítulos es una preparación adecuada para descender en el árbol.

∗La Sección 8.3 es necesaria para la Sección 12.3 pero no para las Secciones 12.1 y 12.2.


Expresiones de gratitud
Tengo una deuda de gratitud con muchas personas de la Universidad DePaul por su apoyo y aliento a lo largo de los años que trabajé en las ediciones de este libro. Varios de mis colegas utilizaron versiones anteriores y ediciones anteriores y proporcionaron muchas sugerencias excelentes para mejorar. Por esto, agradezco a Louis Aquila, J. Marshall Ash, Allan Berele, Jeffrey Bergen, William Chin, Barbara Cortzen, Constantine Georgakis, Sigrun Goes, Jerry Goldman, Lawrence Gluck, Leonid Krop, Carolyn Narasimhan, Walter Pranger, Eric Rieders, Ayse Sahin, Yuen-Fat Wong y, muy especialmente, Jeanne LaDuke. Los miles de estudiantes a quienes he enseñado matemáticas discretas han tenido una profunda influencia en la forma del libro. Al compartir conmigo sus pensamientos y procesos de pensamiento, me enseñaron cómo enseñarles mejor. Soy

muy agradecido por su ayuda. Debo a la administración de la Universidad DePaul, especialmente a mi decano, Charles Suchar, y a mis ex decanos, Michael Mezey y Richard Meister, unas palabras especiales de agradecimiento por considerar la escritura de este libro como un esfuerzo académico que vale la pena.
Mi agradecimiento a los revisores por sus valiosas sugerencias para esta edición del libro: David Addis, Texas Christian University; Rachel Esselstein, Universidad Estatal de California-Bahía de Monterrey; William Marion, Universidad de Valparaíso; Michael McClendon, Universidad de Oklahoma Central; y Steven Miller, Universidad de Brown. Por su ayuda con las ediciones anteriores del libro, agradezco a Itshak Borosh, Texas A & M University; Douglas M. Campbell, Universidad Brigham Young; David G. Cantor, Universidad de California en Los Ángeles; C. Patrick Collier, Universidad de Wisconsin-Oshkosh; kevan
H. Croteau, Universidad Francis Marion; Irinel Drogan, Universidad de Texas en Arlington; Pablo Echeverría, Camden County College; Henry A. Etlinger, Instituto de Tecnología de Rochester; Melvin J. Friske, Colegio Luterano de Wisconsin; William Gasarch, Universidad de Maryland; Ladnor Geissinger, Universidad de Carolina del Norte; Jerrold R. Griggs, Universidad de Carolina del Sur; Nancy Baxter Hastings, Dickinson College; Lillian Hupert, Universidad Loyola de Chicago; Joseph Kolibal, Universidad del Sur de Mississippi; Benny Lo, Universidad Tecnológica Internacional; George Luger, Universidad de Nuevo México; Leonard T. Malinowski, Colegio Comunitario de Finger Lakes; John F. Morrison, Universidad Estatal de Towson; Paul Pederson, Universidad de Denver; George Peck, Universidad Estatal de Arizona; Roxy Peck, Universidad Estatal Politécnica de California, San Luis Obispo; Dix Pettey, Universidad de Missouri; Anthony Ralston, Universidad Estatal de Nueva York en Buffalo; Norman Richert, Universidad de Houston-Clear Lake; John Roberts, Universidad de Louisville; y George Schultz, St. Petersburg Junior College, Clearwater. Un agradecimiento especial a John Carroll, Universidad Estatal de San Diego; Dr. Joseph S. Fulda; y portero
G. Webster, Universidad del Sur de Mississippi; Peter Williams, Universidad Estatal de California en San Bernardino; y a Jay Zimmerman, de la Universidad Towson, por su minuciosidad inusual y su aliento.
También me he beneficiado enormemente de las sugerencias de muchos profesores que generosamente me han ofrecido sus ideas para mejorar basadas en sus experiencias con ediciones anteriores del libro, especialmente Jonathan Goldstine, de la Universidad Estatal de Pensilvania; David Hecker, Universidad de St. Joseph; Edward Huff, Colegio Comunitario de Virginia del Norte; Robert Messer, Universidad Albion; Sophie Quigley, Universidad Ryerson; Piotr Rudnicki, Universidad de Alberta; Anwar Shiek, Diné College; Norton Starr, Universidad Amherst; y Eng Wee, Universidad Nacional de Singapur. La producción de la tercera edición recibió la valiosa ayuda de Christopher Novak, Universidad de Michigan, Dearborn, e Ian Crewe, Ascension Collegiate School. Para la tercera y cuarta edición estoy especialmente agradecido por las excelentes sugerencias de mejora hechas por Tom Jenkyns, de la Universidad de Brock, cuya asistencia durante todo el proceso de producción fue invaluable.
Debo muchas gracias al personal de Brooks/Cole, especialmente a mi editor, Dan Seibert, por sus atentos consejos y su tranquilizadora dirección del proceso de producción, y a mi





XXII Prefacio

a los editores anteriores, Stacy Green, Robert Pirtle, Barbara Holland y Heather Bennett, por su aliento y entusiasmo.
Cuanto mayor me hago, más me doy cuenta de la profunda deuda que tengo con mis propios profesores de matemáticas por moldear la forma en que percibo la materia. Mi primer agradecimiento debo ir a mi marido, Helmut Epp, quien, en una cita en la escuela secundaria (!), me presentó el poder y la belleza de los axiomas de campo y la visión de que las matemáticas son una materia con ideas, además de fórmulas y técnicas. . En mi educación formal, estoy muy agradecido a Daniel Zelinsky y Ky Fan de la Universidad Northwestern y a Izaak Wirszup, I. N. Herstein e Irving Kaplansky de la Universidad de Chicago, quienes, a su manera, me ayudaron a apreciar la elegancia. , rigor y entusiasmo de las matemáticas.
A mi familia le debo un agradecimiento sin medida. Estoy agradecido a mi madre, cuyo gran interés en el funcionamiento del intelecto humano me inició hace muchos años en el camino que finalmente me llevó a escribir este libro, y a mi difunto padre, cuya devoción por la palabra escrita ha sido una fuente constante de inspiración. Agradezco a mis hijos y nietos su afecto y su alegre aceptación de las exigencias que este libro ha impuesto a mi vida. Y, sobre todo, agradezco a mi esposo, quien durante muchos años me ha animado con su fe en el valor de este proyecto y me ha apoyado con su amor y sus sabios consejos.
Susana Epp










Por eso, Oh estudiantes, estudian matemáticas y no construyen sin fundamentos. —Leonardo da Vinci (1452-1519)

El objetivo de este libro es presentarle una forma matemática de pensar que puede
Servirlo en una amplia variedad de situaciones. A menudo, cuando empiezas a trabajar en un problema matemático, es posible que sólo tengas una idea vaga de cómo proceder. Puede comenzar mirando ejemplos, haciendo dibujos, jugando con la notación, releyendo el problema para centrarse en más detalles, etc. Sin embargo, cuanto más se acerque a una solución, más cristalizará su pensamiento. Y cuanto más necesitas entender, más necesitas un lenguaje que exprese las ideas matemáticas de forma clara, precisa e inequívoca.
Este capítulo le presentará parte del lenguaje especial que constituye la base de gran parte del pensamiento matemático: el lenguaje de variables, conjuntos, relaciones y funciones. Piense en el capítulo como los ejercicios que haría antes de un evento deportivo importante. Su objetivo es calentar tus músculos mentales para que puedas dar lo mejor de ti.



A veces se piensa que una variable es un “John Doe” matemático porque puedes usarla como marcador de posición cuando quieres hablar sobre algo pero (1) imaginas que tiene uno o más valores pero no sabes cuáles son. son, o (2) desea que todo lo que diga al respecto sea igualmente cierto para todos los elementos de un conjunto determinado y, por lo tanto, no desea limitarse a considerar solo un valor particular y concreto para él. Para ilustrar el primer uso, considere preguntar
¿Existe un número con la siguiente propiedad: duplicarlo y sumarle 3 da el mismo resultado que elevarlo al cuadrado?
En esta oración puedes introducir una variable para reemplazar la palabra potencialmente ambigua “eso”: ¿Existe un número x con la propiedad de que 2x + 3 = x 2?
La ventaja de usar una variable es que te permite darle un nombre temporal a lo que
está buscando para poder realizar cálculos concretos con él para ayudar a descubrir sus posibles valores. Para enfatizar el papel de la variable como marcador de posición, podría escribir lo siguiente:
¿Existe un número Q con la propiedad de que 2 · Q + 3 = Q2?
El vacío del cuadro puede ayudarte a imaginar llenarlo con una variedad de valores diferentes, algunos de los cuales podrían igualar los dos lados y otros no.
1


Para ilustrar el segundo uso de variables, considere la afirmación:
No importa qué número se elija, si es mayor que 2, entonces su cuadrado es mayor que 4.
En este caso, introducir una variable para dar un nombre temporal al número (arbitrario) que podría elegir le permite mantener la generalidad de la declaración, y reemplazar todas las instancias de la palabra "eso" por el nombre de la variable garantiza que la posible ambigüedad se evita:
No importa qué número n se elija, si n es mayor que 2, entonces n2 es mayor que 4.


Ejemplo 1.1.1 Escribir oraciones usando variables
Utilice variables para reescribir las siguientes oraciones de manera más formal.
¿Existen números con la propiedad de que la suma de sus cuadrados es igual al cuadrado de su suma?
Dado cualquier número real, su cuadrado no es negativo.
Solución


Nota En el inciso (a) la respuesta es sí. Por ejemplo, a 1 y b 0 funcionarían. ¿Puedes pensar en otros números que también funcionarían?

¿Hay números a y b con la propiedad de que a2 + b2 = (a + b)2? O: ¿Existen números a y b tales que a2 + b2 = (a + b)2?
O: ¿Existen números a y b tales que a2 + b2 = (a + b)2?
Dado cualquier número real r, r 2 no es negativo.
O: Para cualquier número real r, r 2 ≥ 0.
O: Para todos los números reales r, r 2 ≥ 0. ■

Algunos tipos importantes de enunciados matemáticos
Tres de los tipos de oraciones más importantes en matemáticas son los enunciados universales, los enunciados condicionales y los enunciados existenciales:




En secciones posteriores definiremos cuidadosamente cada tipo de enunciado y los analizaremos todos en detalle. El objetivo aquí es que usted se dé cuenta de que las combinaciones de estas declaraciones se pueden expresar de diferentes maneras. Una forma utiliza el lenguaje común y corriente y otra expresa el enunciado utilizando una o más variables. Los ejercicios están diseñados para ayudarle a empezar a sentirse cómodo al traducir de un modo a otro.


Declaraciones condicionales universales
Los enunciados universales contienen alguna variación de las palabras “para todos” y los enunciados condicionales contienen versiones de las palabras “si-entonces”. Una declaración condicional universal es una declaración que es a la vez universal y condicional. Aquí hay un ejemplo:
Para todos los animales a, si a es un perro, entonces a es un mamífero.
Uno de los hechos más importantes sobre los enunciados condicionales universales es que se pueden reescribir de manera que parezcan puramente universales o puramente condicionales. Por ejemplo, la declaración anterior se puede reescribir de manera que haga explícita su naturaleza condicional pero implícita su naturaleza universal:
Si a es un perro, entonces a es un mamífero.
O: Si un animal es un perro, entonces el animal es un mamífero.
La declaración también puede expresarse de modo que haga explícita su naturaleza universal y implícita su naturaleza condicional:
Para todos los perros a, a es un mamífero.
O: Todos los perros son mamíferos.
El punto crucial es que la capacidad de traducir entre varias formas de expresión universal
Los enunciados condicionales múltiples son enormemente útiles para hacer matemáticas y muchas partes de la informática.

Ejemplo 1.1.2 Reescribir una declaración condicional universal
Complete los espacios en blanco para reescribir la siguiente afirmación:
Para todos los números reales x, si x es distinto de cero, entonces x 2 es positivo.
Si un número real es distinto de cero, entonces su cuadrado.


Nota Si introduce x en la primera parte de la oración, asegúrese de incluirla en la segunda parte de la oración.

















Nota Para que un número b sea un inverso aditivo para un número a significa que

Para todos los números reales distintos de cero x,.
Si x, entonces.
El cuadrado de cualquier número real distinto de cero es.
Todos los números reales distintos de cero tienen .
Solución
es positivo
x2 es positivo
es un número real distinto de cero; x2 es positivo
positivo
cuadrados positivos (o: cuadrados que son positivos) ■

Declaraciones existenciales universales
Un enunciado existencial universal es un enunciado que es universal porque su primera parte dice que cierta propiedad es verdadera para todos los objetos de un tipo determinado, y es existencial porque su segunda parte afirma la existencia de algo. Por ejemplo:

a + b = 0. Todo número real tiene un inverso aditivo.


En este enunciado, la propiedad “tiene un inverso aditivo” se aplica universalmente a todos los números reales. “Tiene un inverso aditivo” afirma la existencia de algo (un inverso aditivo) para cada número real. Sin embargo, la naturaleza del inverso aditivo depende del número real; diferentes números reales tienen diferentes inversos aditivos. Sabiendo que un inverso aditivo es un número real, puedes reescribir este enunciado de varias maneras, algunas menos formales y otras más formales∗:
Todos los números reales tienen inversos aditivos.
O Para todos los números reales r, existe un inverso aditivo para r.
O Para todos los números reales r, existe un número real s tal que s es un inverso aditivo de r.
Introducir nombres para las variables simplifica las referencias en una discusión posterior. Por ejemplo, después de la tercera versión de la afirmación podrías escribir: Cuando r es positivo, s es negativo, cuando r es negativo, s es positivo y cuando r es cero, s también es cero. Una de las razones más importantes para utilizar variables en matemáticas es que permite hacer referencia a cantidades sin ambigüedades a lo largo de un largo proceso matemático.
argumento, sin restringirle a considerar sólo valores específicos para ellos.

Ejemplo 1.1.3 Reescribir una declaración existencial universal
Completa los espacios en blanco para reescribir la siguiente afirmación: Cada olla tiene una tapa.
Todas las ollas.
Para todos los recipientes P, existe .
Para todas las ollas P, hay una tapa L tal que .
Solución
tener tapas
una tapa para P
L es una tapa para P ■

Declaraciones universales existenciales
Un enunciado universal existencial es un enunciado que es existencial porque su primera parte afirma que cierto objeto existe y es universal porque su segunda parte dice que el objeto satisface cierta propiedad para todas las cosas de cierto tipo. Por ejemplo:
Hay un número entero positivo que es menor o igual que todo número entero positivo:
Esta afirmación es verdadera porque el número uno es un número entero positivo y satisface la propiedad de ser menor o igual a todo número entero positivo. Podemos reescribir la declaración de varias maneras, algunas menos formales y otras más formales:
Algún número entero positivo es menor o igual que todo número entero positivo.
O hay un número entero positivo m que es menor o igual a todo número entero positivo.
O bien, existe un número entero positivo m tal que cada número entero positivo es mayor o igual que m.
O: existe un entero positivo m con la propiedad de que para todos los enteros positivos
norte, metro ≤ norte.

∗Se podría utilizar un condicional para ayudar a expresar esta afirmación, pero posponemos la complejidad adicional para un capítulo posterior.


Ejemplo 1.1.4 Reescribir una declaración universal existencial
Complete los espacios en blanco para reescribir la siguiente afirmación de tres maneras diferentes:
Hay una persona en mi clase que tiene al menos la misma edad que todos los de mi clase.
Algunos son al menos tan antiguos como .
Hay una persona p en mi clase tal que p es.
Hay una persona p en mi clase con la propiedad de que por cada persona q en mi clase,
p es .
Solución
persona de mi clase; cada persona en mi clase
al menos tan mayor como todos los de mi clase
al menos tan antiguo como q ■

Algunos de los conceptos matemáticos más importantes, como la definición del límite de una secuencia, sólo pueden definirse usando frases que sean universales, existenciales y condicionales, y requieren el uso de las tres frases “para todos”, “ lo hay” y “si-entonces”. Por ejemplo, si a1, a2, a3,... es una secuencia de números reales, diciendo que
el límite de an cuando n tiende a infinito es L
significa que
para todos los números reales positivos ε, existe un número entero N tal que
para todos los números enteros n, si n > N entonces −ε< an − L < ε.


Pruébate
Las respuestas a las preguntas de Pruébese usted mismo se encuentran al final de cada sección.

Un enunciado universal afirma que cierta propiedad es
para	.
Una declaración condicional afirma que si una cosa entonces otra cosa.

Dada una propiedad que puede o no b
Si es verdadero, un enunciado existencial afirma aquello para lo cual la propiedad es verdadera.


Conjunto de ejercicios 1.1
El Apéndice B contiene soluciones completas o parciales para todos los ejercicios con números azules. Cuando la solución no está completa, el número del ejercicio tiene una H al lado. Un ✶ junto al número de un ejercicio indica que el ejercicio es más desafiante de lo habitual. Tenga cuidado de no adquirir el hábito de buscar soluciones demasiado rápido. Haga todo lo posible para trabajar los ejercicios por su cuenta antes de comprobar sus respuestas. Consulte el Prefacio para obtener fuentes adicionales de ayuda y estudios adicionales.

En cada uno de 1 a 6, complete los espacios en blanco usando una variable o variables para reescribir la declaración dada.
¿Existe un número real cuyo cuadrado sea 1?
¿Existe un número real x tal que?
¿Existe algo tal que x 2 = −1?

¿Existe un número entero que tenga resto 2 cuando se divide entre 5 y resto 3 cuando se divide entre 6?
¿Existe un número entero n tal que n tenga?
¿Existe tal que si n se divide por 5 el resto sea 2 y si ?
Nota: Hay números enteros con esta propiedad. Puedes pensar en una?



Dados dos números reales cualesquiera, hay un número real en el medio.
Dados dos números reales cualesquiera a y b, existe un número real c tal que c es .
Para dos cualesquiera, tales que a < c < b.
Dado cualquier número real, hay un número real que es mayor.
Dado cualquier número real r, existe s tal que s es
  .
Para cualquiera , tal que s > r .
El recíproco de cualquier número real positivo es positivo.
Dado cualquier número real positivo r, el recíproco de.
Para cualquier número real r, si r es, entonces.
Si es un número real r, entonces.
La raíz cúbica de cualquier número real negativo es negativa.
Dado cualquier número real negativo s, la raíz cúbica de .
Para cualquier número real s, si s es , entonces .
Si un número real s, entonces.
Reescribe las siguientes afirmaciones de manera menos formal, sin utilizar variables. Determina, lo mejor que puedas, si las afirmaciones son verdaderas o falsas.
Hay números reales u y v con la propiedad de que
uv<uv.
Existe un número real x tal que x2 < x .
Para todos los números enteros positivos n, n2 ≥ n.
Para todos los números reales a y b, |a + b|≤ |a|+ |b|.
En cada uno de los ejercicios 8 a 13, complete los espacios en blanco para reescribir el enunciado dado.

Para todos los objetos J, si J es un cuadrado, entonces J tiene cuatro lados.
Todos los cuadrados.
Cada cuadrado.
Si un objeto es un cuadrado, entonces...

Si J, entonces J.
Para todos los cuadrados J , .
Para todas las ecuaciones E, si E es cuadrática, entonces E tiene como máximo dos soluciones reales.
Todas las ecuaciones cuadráticas.
Cada ecuación cuadrática.
Si una ecuación es cuadrática, entonces.
Si mi, entonces mi.
Para todas las ecuaciones cuadráticas E,.
Todo número real distinto de cero tiene un recíproco.
Todos los números reales distintos de cero.
Para todos los números reales distintos de cero r , existe para r .
Para todos los números reales distintos de cero r, existe un número real s
tal que.
Todo número positivo tiene una raíz cuadrada positiva.
Todos los números positivos.
Para cualquier número positivo e, existe para e.
Para todos los números positivos e, existe un número positivo r
tal que.

Hay un número real cuyo producto con cada número deja el número sin cambios.
Algunos tienen la propiedad de que es .
Existe un número real r tal que el producto de r .
Existe un número real r con la propiedad de que por cada número real s, .
Existe un número real cuyo producto por cada número real es igual a cero.
Algunos tienen la propiedad de que es .
Existe un número real a tal que el producto de a .
Existe un número real a con la propiedad de que por cada número real b, .



Respuestas para Ponte a prueba
verdadero; todos los elementos de un conjunto 2. es verdadero; también tiene que ser cierto 3. hay al menos una cosa



... cuando intentamos expresar en símbolos matemáticos una condición propuesta en palabras. Primero, debemos entender a fondo la condición. En segundo lugar, debemos estar familiarizados con las formas de expresión matemática. —George Polyá (1887–1985)

El uso de la palabra conjunto como término matemático formal fue introducido en 1879 por Georg Cantor (1845-1918). Para la mayoría de los propósitos matemáticos podemos pensar en un conjunto de manera intuitiva, como


Cantor lo hizo, simplemente como una colección de elementos. Por ejemplo, si C es el conjunto de todos los países que actualmente forman parte de las Naciones Unidas, entonces Estados Unidos es un elemento de C, y si I es el conjunto de todos los números enteros del 1 al 100, entonces el número 57 es un elemento de yo.




El axioma de extensión dice que un conjunto está completamente determinado por cuáles son sus elementos, no por el orden en que podrían enumerarse o el hecho de que algunos elementos puedan enumerarse más de una vez.


Ejemplo 1.2.1 Uso de la notación Set-Roster
Sean A 1, 2, 3, B 3, 1, 2 y C 1, 1, 2, 3, 3, 3. ¿Cuáles son los elementos de
¿A, B y C? ¿Cómo se relacionan A, B y C? b. ¿Es {0}= 0?
C. ¿Cuántos elementos hay en el conjunto {1, {1}}?
d. Para cada entero no negativo n, sea Un = {n, −n}. Encuentre U1, U2 y U0.

Solución
A, B y C tienen exactamente los mismos tres elementos: 1, 2 y 3. Por lo tanto, A, B y
C son simplemente diferentes formas de representar el mismo conjunto.
0 0 porque {0} es un conjunto con un elemento, concretamente 0, mientras que 0 es sólo el símbolo que representa el número zer
o.
El conjunto {1, {1}} tiene dos elementos: 1 y el conjunto cuyo único elemento es 1.
d. U1 = {1, −1}, U2 = {2, −2}, U0 = {0, −0}= {0, 0}= {0}.

Se hace referencia con tanta frecuencia a ciertos conjuntos de números que se les dan nombres simbólicos especiales. Estos se resumen en la tabla de la página siguiente.




Nota La Z es la primera letra de la palabra alemana para números enteros, Zahlen. Representa el conjunto de todos los números enteros y no debe usarse como abreviatura de
la palabra entero. La adición de un superíndice o las letras nonneg indica que solo se incluirán los elementos positivos, negativos o no negativos del conjunto, respectivamente. Así, R+ denota el conjunto de números reales positivos y Znonneg se refiere al conjunto de números enteros no negativos: 0, 1, 2, 3, 4, etc. Algunos autores se refieren al conjunto de números enteros no negativos como el conjunto de números naturales y lo denotan como N. Otros autores llaman números naturales sólo a los números enteros positivos. Para evitar confusiones, simplemente evitamos utilizar la frase números naturales en este libro.
El conjunto de números reales generalmente se representa como el conjunto de todos los puntos de una recta, como se muestra a continuación. El número 0 corresponde a un punto medio, llamado origen. Se marca una unidad de distancia y cada punto a la derecha del origen corresponde a un número real positivo que se encuentra calculando su distancia desde el origen. Cada punto a la izquierda del origen corresponde a un número real negativo, que se denota calculando su distancia desde el origen y poniendo un signo menos delante del número resultante. Por lo tanto, el conjunto de números reales se divide en tres partes: el conjunto de números reales positivos, el conjunto de números reales negativos y el número 0. Tenga en cuenta que 0 no es ni positivo ni negativo. Se dan etiquetas para algunos números reales correspondientes. a puntos en la línea que se muestra a continuación.

–3 –2 –1 0 1 2 3

– 5 – 3
2

–0,8 1 2
3

2.6 13
4











Nota Leemos el
llave izquierda como "el conjunto de todos" y la línea vertical como "tal que". Sin embargo, en todos los demás contextos matemáticos no utilizamos una línea vertical para indicar las palabras “tal que”; abreviamos “tal que” como “s. t.” o “s. eso.” o “·3·”.

La recta numérica real se llama continua porque se supone que no tiene agujeros. El conjunto de números enteros corresponde a una colección de puntos ubicados a intervalos fijos a lo largo de la recta de números reales. Por tanto, todo número entero es un número real y, como todos los números enteros están separados entre sí, el conjunto de números enteros se llama discreto. El nombre de matemáticas discretas proviene de la distinción entre objetos matemáticos continuos y discretos.
Otra forma de especificar un conjunto utiliza lo que se llama notación constructora de conjuntos.


Ocasionalmente escribiremos x P(x) sin ser específicos acerca de dónde proviene el elemento x. Resulta que el uso ilimitado de esta notación puede conducir a verdaderas contradicciones en la teoría de conjuntos. Analizaremos uno de ellos en la sección 6.4 y tendremos cuidado de utilizar esta notación simplemente por conveniencia en los casos en que el conjunto S pueda especificarse si fuera necesario.


Ejemplo 1.2.2 Uso de la notación del generador de conjuntos
Dado que R denota el conjunto de todos los números reales, Z el conjunto de todos los números enteros y Z+ el conjunto de todos los números enteros positivos, describe cada uno de los siguientes conjuntos.
a. {x ∈ R | −2 < x < 5}
b. {x ∈ Z | −2 < x < 5}
C. {x ∈ Z+ | −2 < x < 5}

Solución
x R 2 < x < 5 es el intervalo abierto de números reales (estrictamente) entre 2 y
5. Se muestra de la siguiente manera:

–3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 6 7 8


{x ∈ Z | −2 < x < 5} es el conjunto de todos los números enteros (estrictamente) entre −2 y 5. Es igual al conjunto {−1, 0, 1, 2, 3, 4}.
Como todos los números enteros en Z+ son positivos, {x ∈ Z+| −2 < x < 5}= {1, 2, 3, 4}. ■

Subconjuntos
Una relación básica entre conjuntos es la de subconjunto.



De la definición de subconjunto se deduce que para que un conjunto A no sea subconjunto de un conjunto B significa que hay al menos un elemento de A que no es elemento de B. Simbólicamente:





Ejemplo 1.2.3 Subconjuntos
Sean A Z+, B n Z 0 n 100 y C 100, 200, 300, 400, 500. Evaluar
la verdad y falsedad de cada una de las siguientes afirmaciones.
B A
C es un subconjunto propio de A
C y B tienen al menos un elemento en común.
C ⊆ B mi. C ⊆ C
Solución
FALSO. El cero no es un número entero positivo. Por tanto, cero está en B pero cero no está en A, por lo que
B¢A.
Verdadero. Cada elemento en C es un entero positivo y, por tanto, está en A, pero hay elementos en A que no están en C. Por ejemplo, 1 está en A y no en C.
Verdadero. Por ejemplo, 100 está tanto en C como en B.
FALSO. Por ejemplo, 200 está en C pero no en B.
Verdadero. Cada elemento en C está en C . En general, la definición de subconjunto implica que todos los conjuntos son subconjuntos de sí mismos.


Ejemplo 1.2.4 Distinción entre ∈ y ⊆
¿Cuáles de las siguientes son afirmaciones verdaderas?
a. 2 ∈ {1, 2, 3} segundo. {2}∈ {1, 2, 3}c. 2 ⊆ {1, 2, 3}
d. {2}⊆ {1, 2, 3} e. {2}⊆ {{1}, {2}}f. {2}∈ {{1}, {2}}
Solución Sólo (a), (d) y (f) son verdaderas.
Para que (b) sea cierto, el conjunto 1, 2, 3 tendría que contener el elemento 2. Pero los únicos elementos de 1, 2, 3 son 1, 2 y 3, y 2 no es igual.
o 2 . Por tanto (b) es falso.
Para que (c) sea cierto, el número 2 tendría que ser un conjunto y cada elemento del conjunto 2 tendría que ser un elemento de 1, 2, 3. Este no es el caso, por lo que (c) es falso.
Para que (e) sea verdadero, cada elemento del conjunto que contenga sólo el número 2 tendría que ser un elemento del conjunto cuyos elementos son {1} y {2}. Pero 2 no es igual a ninguno de los dos.
{1} o {2}, por lo que (e) es falso. ■




Kazimierz Kuratowski (1896-1980)

Productos cartesianos
Con la introducción de la teoría de conjuntos de Georg Cantor a finales del siglo XIX, empezó a parecer posible dotar a las matemáticas de una base lógica firme desarrollando todas sus diversas ramas a partir únicamente de la teoría de conjuntos y la lógica. Un obstáculo importante fue cómo utilizar conjuntos para definir un par ordenado porque la definición de un conjunto no se ve afectada por el orden en que se enumeran sus elementos. Por ejemplo, a, b y b, a representan el mismo conjunto, mientras que en un par ordenado queremos poder indicar qué elemento viene primero.
En 1914, Norbert Wiener (1894-1964), un joven estadounidense que acababa de obtener su doctorado, logró avances cruciales. de Harvard y el matemático alemán Felix Hausdorff (1868-1942). Ambas dieron definiciones que mostraban que un par ordenado puede definirse como cierto tipo de conjunto, pero ambas definiciones eran algo incómodas. Finalmente, en 1921, el matemático polaco Kazimierz Kuratowski (1896-1980) publicó


la siguiente definición, que desde entonces se ha convertido en estándar. Dice que un par ordenado es un conjunto de la forma
{{a}, {a,b}}.
Este conjunto tiene elementos, a y a, b. Si a b, entonces los dos conjuntos son distintos y a está en ambos conjuntos mientras que b no. Esto nos permite distinguir entre a y b y decir que a es el primer elemento del par ordenado y b es el segundo elemento del par. Si a b, entonces podemos decir simplemente que a es tanto el primer como el segundo elemento del par. En este caso el conjunto que define el par ordenado se convierte en a , a, a , que es igual a a .
Sin embargo, sólo mucho después de que los pares ordenados se hubieran utilizado ampliamente en matemáticas, los matemáticos se dieron cuenta de que era posible definirlos completamente en términos de conjuntos y, en cualquier caso, la notación de conjuntos sería engorrosa de usar en forma regular. base. La notación habitual para pares ordenados se refiere a {{a}, {a, b}} más simplemente como (a, b).


Ejemplo 1.2.5 Pares ordenados
a. ¿Es (1, 2) = (2, 1)?
b. ¿Es 3, 5 = √9, 1?
C. ¿Cuál es el primer elemento de (1, 1)?
Solución
No. Por definición de igualdad de pares ordenados,
(1, 2) = (2.1) si, y sólo si, 1 = 2 y 2 = 1.
Pero 1 /= 2, por lo que los pares ordenados no son iguales.
Sí. Por definición de igualdad de pares ordenados,
  3, 5 = √9, 1 si, y sólo si, 3 = √9 y 5 = .

Como ambas ecuaciones son verdaderas, los pares ordenados son iguales.
En el par ordenado (1, 1), el primer y segundo elemento son ambos 1.




Ejemplo 1.2.6 Productos cartesianos
Sean A = {1, 2, 3} y B = {u, v}.
Encuentra A × B
Encuentra B × A
Encontrar B × B
¿Cuántos elementos hay en A × B, B × A y B × B?
Sea R el conjunto de todos los números reales. Describe R × R.
Solución
a. A × B = {(1, u), (2, u), (3, u), (1, v), (2, v), (3, v)}
b. B × A = {(u, 1), (u, 2), (u, 3), (v, 1), (v, 2), (v, 3)}
C. segundo × segundo = {(u, u), (u, v), (v, u), (v, v)}


Nota ¡Es por eso que tiene sentido llamar producto a un producto cartesiano!

d. A B tiene seis elementos. Tenga en cuenta que este es el número de elementos en A multiplicado por el número de elementos en B. B A tiene seis elementos, el número de elementos en B multiplicado por el número de elementos en A. B B tiene cuatro elementos, el número de elementos en B multiplicado por el número de elementos en B.
mi. R R es el conjunto de todos los pares ordenados (x, y) donde tanto x como y son números reales. Si se dibujan los ejes horizontal y vertical en un plano y se marca una unidad de longitud, entonces cada par ordenado en R R corresponde a un punto único en el plano, con el primer y segundo elemento del par indicando, respectivamente, los ejes horizontal y vertical. posiciones del punto. El término plano cartesiano se utiliza a menudo para referirse a un plano con este sistema de coordenadas, como se ilustra en la Figura 1.2.1.




Figura 1.2.1: Un plano cartesiano


Pruébate
Cuando los elementos de un conjunto se dan utilizando la notación de lista de conjuntos, el orden en que se enumeran.
El símbolo R denota .
El símbolo Z denota .
El símbolo Q denota .


La notación {x | Se lee P(x)} .
Para que un conjunto A sea un subconjunto de un conjunto B significa que,
  .
Dados los conjuntos A y B, el producto cartesiano A × B es .



Conjunto de ejercicios 1.2
¿Cuáles de los siguientes conjuntos son iguales?
A = {a, b, c, d} B = {d, e, a, c}
C = {d, b, a, c} D = {a, a, d, e, c, e}
Escribe con palabras cómo leer cada uno de los siguientes en voz alta.
a. {x∈R+ | 0 < x < 1}
{x ∈ R | x ≤ 0 o x ≥ 1}
{norte ∈ Z+| n es un factor de 6}


C. U = {r ∈ Z | 2 ≤ r ≤ −2}
V = {s ∈ Z | s > 2 o s < 3}
mi. W = {t ∈ Z | 1 < t < −3}
F. X = {tu ∈ Z | tu ≤ 4 o tu ≥ 1}
Sean A c, d, f, g, B f, j y C d, g. Responda cada una de las siguientes preguntas. Razona tus respuestas.
¿B ⊆ A? b. ¿Es C ⊆ A?

d. {norte ∈ Z | n es una f
actor de 6}
3. a. ¿Es 4 {4}?
b. ¿Cuántos elementos hay en el conjunto {3, 4, 3, 5}?
C. ¿Cuántos elementos hay en el conjunto {1, {1}, {1, {1}}}?
4. a. ¿Es 2 2?
b. ¿Cuántos elementos hay en el conjunto {2, 2, 2, 2}?
C. ¿Cuántos elementos hay en el conjunto {0, {0}}?
d. ¿Es {0}∈ {{0}, {1}}?
mi. ¿Es 0 ∈ {{0}, {1}}?



¿Es C ⊆ C ? d. ¿Es C un subconjunto adecuado de A? 9. a. ¿Es 3 ∈ {1, 2, 3}? b. ¿Es 1 ⊆ {1}?
C. ¿Es {2}∈ {1, 2}? d. ¿Es {3}∈ {1, {2}, {3}}?
mi. ¿Es 1 ∈ {1}? F. ¿Es {2}⊆ {1, {2}, {3}}?
gramo. ¿Es {1}⊆ {1, 2}? h. ¿Es 1 ∈ {{1}, 2}?
i. ¿Es {1}⊆ {1, {2}}? j. ¿Es {1}⊆ {1}?
10 a. ¿Es ((−2)2, −22) = (−22, (−2)2)?
b. ¿Es (5, −5) = (−5, 5)?
  



A = {0 1 2}

d. ¿Es −2, (−2)3 = 3, −8?

segundo = {x ∈ R | −1 ≤ x < 3} C = {x ∈ R | −1 < x < 3} D = {x ∈ Z | −1 < x < 3} mi = {x ∈ Z+ | −1 < x < 3}
H 6. Para cada número entero n, sea Tn = {n, n2}. ¿Cuántos elementos hay en cada uno de T2, T−3, T1 y T0? Justifica tus respuestas.
Utilice la notación de lista de conjuntos para indicar los elementos de cada uno de los siguientes conjuntos.
S = {norte ∈ Z | n = (−1)k, para algún número entero k}.
T = {metro ∈ Z | m = 1 + (−1)i, para algún número entero i}.

Sean A w, x, y, z y B a, b . Utilice la notación de lista de conjuntos para escribir cada uno de los siguientes conjuntos e indique la cantidad de elementos que hay en cada conjunto:
A × B b. B×A
C. A × A d. B×B
Sean S 2, 4, 6 y T 1, 3, 5. Utilice la notación de lista de conjuntos para escribir cada uno de los siguientes conjuntos e indique la cantidad de elementos que hay en cada conjunto:
S × Tb. T×S
C. S × S d. T×T



Respuestas para Ponte a prueba
1. no importa 2. el conjunto de todos los números reales 3. el conjunto de todos los números enteros 4. el conjunto de todos los números racionales 5. el conjunto de todos los x tales que P(x) 6. cada elemento en A es un elemento en B 7. el conjunto de todos los pares ordenados (a, b) donde a está en A y b está en B


Las matemáticas son un lenguaje. — Josías Willard Gibbs (1839-1903)

Hay muchos tipos de relaciones en el mundo. Por ejemplo, decimos que dos personas están relacionadas por sangre si comparten un antepasado común y que están relacionadas por matrimonio si una comparte un antepasado común con el cónyuge de la otra. También hablamos de la relación entre estudiantes y profesores, entre personas que trabajan para el mismo empleador y entre personas que comparten un origen étnico común.
De manera similar, los objetos de las matemáticas pueden estar relacionados de diversas maneras. Se puede decir que un conjunto A está relacionado con un conjunto B si A es un subconjunto de B, o si A no es un subconjunto de B, o si A y B tienen al menos un elemento en común. Se puede decir que un número x está relacionado con un número y si x < y, o si x es un factor de y, o si x 2 + y2 = 1. Dos identificadores en una computadora


Se puede decir que un programa está relacionado si tienen los mismos primeros ocho caracteres, o si se usa la misma ubicación de memoria para almacenar sus valores cuando se ejecuta el programa. ¡Y la lista podría seguir!
Sean A 0, 1, 2 y B 1, 2, 3 y digamos que un elemento x en A está relacionado con un elemento y en B si, y sólo si, x es menor que y. Usemos la notación xRy como abreviatura de la oración "x está relacionada con y". Entonces

Por otro lado, si la notación x R y representa la oración “x no está relacionada con y”, entonces

/R 1 desde 1 <
/R 1 desde 2 <
2 /R 2 desde 2 </

1,
1, y
2.

Recuerde que el producto cartesiano de A y B, A B, consta de todos los pares ordenados cuyo primer elemento está en A y cuyo segundo elemento está en B:
A × B = (x, y) | x ∈ A y y ∈ B}.
En este caso,
A × B = (0, 1), (0, 2), (0, 3), (1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (2, 2 ), (2, 3) .
Los elementos de algunos pares ordenados en A B están relacionados, mientras que los elementos de otros pares ordenados no lo están. Considere el conjunto de todos los pares ordenados en A B cuyos elementos están relacionados
(0, 1), (0, 2), (0, 3), (1, 2), (1, 3), (2, 3).
Observe que saber qué pares ordenados se encuentran en este conjunto equivale a saber qué elementos están relacionados con cuál. Por tanto, la relación misma puede considerarse como la totalidad de pares ordenados cuyos elementos están relacionados por la condición dada. La definición matemática formal de relación, basada en esta idea, fue introducida por el matemático y lógico estadounidense C. S. Peirce en el siglo XIX.


La notación de una relación R puede escribirse simbólicamente de la siguiente manera:
x R y significa que (x, y) ∈ R.
La notación x /R y significa que x no está relacionado con y por R:
x /R y significa que (x, y) ∈/ R.


Ejemplo 1.3.1 Una relación como subconjunto
Sean A = {1, 2} y B = {1, 2, 3} y defina una relación R de A a B de la siguiente manera: Dado cualquier (x, y) ∈ A × B,
(x, y) R significa que x − y es un número entero.
2
Indique explícitamente qué pares ordenados están en A × B y cuáles están en R.
¿Es 1 R 3? ¿Es 2 R 3? ¿Es 2 R 2?
¿Cuáles son el dominio y el codominio de R?
Solución
a. A B (1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (2, 2), (2, 3). Para determinar explícitamente la composición de R, examine cada par ordenado en A B para ver si sus elementos satisfacen la condición definitoria de R.
(1, 1) ∈ R porque 1−1 = 0 = 0, que es un número entero.
(1, 2) ∈/ R porque 1−2 = −1 , que no es un número entero.
(1, 3) ∈ R porque 1−3 = −2 = −1, que es un número entero.
(2, 1) ∈/ R porque 2−1 = 1 ,
que no es un número entero.
(2, 2) ∈ R porque 2−2 = 0 = 0, que es un número entero.
(2, 3) ∈/ R porque 2−3 = −1 , que es un número entero.
2 2
De este modo
R = {(1, 1), (1, 3), (2, 2)}
b. Sí, 1 R 3 porque (1, 3) ∈ R. No, 2 /R 3 porque (2, 3) ∈/ R. Sí, 2 R 2 porque (2, 2) ∈ R.
C. El dominio de R es {1, 2} y el codominio es {1, 2, 3}. ■

Ejemplo 1.3.2 La relación circular
Defina una relación C de R a R de la siguiente manera: Para cualquier (x, y) ∈ R × R,
(x, y) ∈ C significa que x 2 + y2 = 1.
a. ¿Es (1, 0) ∈ C? ¿Es (0, 0) ∈ C? ¿Es − 1 , √3 ∈ C ? ¿Es −2 C 0? ¿Es 0 C (-1)? ¿Es 1 C 1?
b. ¿Cuáles son el dominio y el codominio de C?
C. Dibuja una gráfica para C trazando los puntos de C en el plano cartesiano.
Solución
a. Sí, (1, 0) ∈ C porque 12 + 02 = 1. No, (0, 0) ∈/ C porque 02 + 02 = 0 /= 1.
Sí, − 1 √3 ∈ C porque 1 2 √3 2 = 1 + 3 = 1.
No, −2 C/ 0 porque (−2)2 + 02 = 4 /= 1.
Sí, 0 C (−1) porque 02 + (−1)2 = 1.
No, 1 C/ 1 porque 12 + 12 = 2 /= 1.
b. El dominio y el codominio de C son ambos R, el conjunto de todos los números reales.


C.









■

Diagrama de flechas de una relación
Supongamos que R es una relación de un conjunto A a un conjunto B. El diagrama de flechas para R se obtiene de la siguiente manera:
Representar los elementos de A como puntos en una región y los elementos de B como puntos en otra región.
Para cada x en A y y en B, dibuje una flecha de x a y si, y solo si, x está relacionado con y
por R. Simbólicamente:
Dibuja una flecha de x a y
si, y sólo si, x R y
si, y sólo si, (x, y) ∈ R.

Ejemplo 1.3.3 Diagramas de flechas de relaciones
Sean A = {1, 2, 3} y B = {1, 3, 5} y defina las relaciones S y T de A a B de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ A × B,
(x, y) ∈ S significa que x < y S es una relación “menor que”.
T = {(2, 1), (2, 5)}.
Dibuja diagramas de flechas para S y T.
Solución
CALLE




Estas relaciones de ejemplo ilustran que es posible que varias flechas salgan del mismo elemento de A y apunten en diferentes direcciones. Además, es muy posible tener un elemento de A del que no salga una flecha. ■

Funciones
En la sección 1.2 mostramos que los pares ordenados se pueden definir en términos de conjuntos y definimos los productos cartesianos en términos de pares ordenados. En esta sección introdujimos las relaciones como subconjuntos de productos cartesianos. Así, ahora podemos definir funciones de una manera que dependa sólo del concepto de conjunto. Aunque esta definición no está obviamente relacionada con la forma en que normalmente trabajamos con funciones en matemáticas, es satisfactoria desde un punto de vista teórico.


y a los informáticos les gusta porque es especialmente adecuado para el manejo de funciones en un ordenador.



Las propiedades (1) y (2) se pueden expresar de manera menos formal como sigue: Una relación F de A a
B es una función si y sólo si:
Cada elemento de A es el primer elemento de un par ordenado de F.
No hay dos pares ordenados distintos en F que tengan el mismo primer elemento.
En la mayoría de las situaciones matemáticas pensamos que una función envía elementos de un conjunto, el dominio, a elementos de otro conjunto, el codominio. Debido a la definición de función, cada elemento del dominio corresponde a uno y sólo un elemento del codominio.
Más precisamente, si F es una función de un conjunto A a un conjunto B, entonces dado cualquier elemento x en A, la propiedad (1) de la definición de función garantiza que hay al menos un elemento de B que está relacionado con x por F y la propiedad (2) garantiza que existe como máximo uno de esos elementos. Esto permite dar un nombre especial al elemento que corresponde a x.



Ejemplo 1.3.4 Funciones y relaciones en conjuntos finitos
Sean A 2, 4, 6 y B 1, 3, 5. ¿Cuáles de las relaciones R, S y T definidas a continuación son funciones de A a B?
a. R = {(2, 5), (4, 1), (4, 3), (6, 5)}
b. Para todo (x, y) ∈ A × B, (x, y) ∈ S significa que y = x + 1.
C. T está definido por el diagrama de flechas.

A B


Solución
R no es una función porque no satisface la propiedad (2). Los pares ordenados (4, 1) y (4, 3) tienen el mismo primer elemento pero segundos elementos diferentes. Puedes ver esto gráficamente si dibujas el diagrama de flechas para R. Hay dos flechas que salen de 4: una apunta a 1 y la otra apunta a 3.

A R B


S no es una función porque no satisface la propiedad (1). No es cierto que cada elemento de A sea el primer elemento de un par ordenado en S. Por ejemplo, 6 A pero no existe y en B tal que y 6 1 7. También puedes ver esto gráficamente dibujando el diagrama de flechas. para s.

ASB





Nota En la parte (c),
T (4) T (6). Este
ilustra el hecho de que aunque ningún elemento del dominio de una función puede estar relacionado con más de un elemento del codominio, varios elementos del dominio pueden estar relacionados con el mismo elemento del codominio.



T es una función: Cada elemento de {2, 4, 6} está relacionado con algún elemento de {1, 3, 5} y ningún elemento de {2, 4, 6} está relacionado con más de un elemento de {1, 3, 5}. Cuando estas propiedades se expresan en términos del diagrama de flechas, se convierten en (1) hay una flecha que sale de cada elemento del dominio y (2) ningún elemento del dominio tiene más de una flecha que sale de él. Entonces puedes escribir
T (2) = 5, T (4) = 1 y T (6) = 1. ■


Ejemplo 1.3.5 Funciones y relaciones en conjuntos de números reales
En el ejemplo 1.3.2, la relación circular C se definió de la siguiente manera:

Para todo (x, y) ∈ R × R, (x, y) ∈ C significa que x 2 + y2 = 1.
¿Es C una función? Si es así, encuentre C(0) y C(1).
Defina una relación de R a R de la siguiente manera:

Para todo (x, y) ∈ R × R, (x, y) ∈ L significa que y = x − 1.
¿Es L una función? Si es así, encuentre L(0) y L(1).

Solución
La gráfica de C, que se muestra en la página siguiente, indica que C no satisface ninguna de las propiedades de la función. Para ver por qué C no satisface la propiedad (1), observe que hay muchos números reales x tales que (x, y) ∈/ C para cualquier y.





GRAMO





2
Por ejemplo, cuando x = 2, no existe un número real y, por lo que
x2 + y2 = 22 + y2 = 4 + y2 = 1
porque si lo hubiera, entonces tendría que ser cierto que
y2 = −3.
lo cual no es el caso de ningún número real y.
Para ver por qué C no satisface la propiedad (2), observe que para algunos valores de x hay dos valores distintos de y de modo que (x, y) ∈ C. Una forma de ver esto gráficamente es
observe que hay rectas verticales, como x = , que cortan la gráfica de C en dos
   1 √3 1 √3

L es una función. Para cada número real x, y x 1 es un número real, por lo que hay un número real y con (x, y) L. Además, si (x, y) L y (x, z) L, entonces y x 1 y z x 1, y entonces y z. En particular, L(0) 0 1 1 y L(1) 1 1 0.
También puede verificar estos resultados inspeccionando la gráfica de L, que se muestra a continuación. Tenga en cuenta que para cada número real x, la línea vertical que pasa por (x, 0) pasa por la gráfica de L exactamente una vez. Esto indica que todo número real x es el primer elemento de un par ordenado en L y también que no hay dos pares ordenados distintos en L que tengan el mismo primer elemento.








■



Máquinas funcionales
Otra forma útil de pensar en una función es como una máquina. Supongamos que f es una función de X a Y y se da una entrada x de X. Imagine que f es una máquina que procesa x de cierta manera para producir la salida f (x). Esto se ilustra en la Figura 1.3.1 en la página siguiente.



X
Aporte




f(x) Salida
Figura 1.3.1


Ejemplo 1.3.6 Funciones definidas por fórmulas
La función de elevación al cuadrado f de R a R se define mediante la fórmula f (x) x 2 para todos los números reales x. Esto significa que no importa qué número real de entrada se sustituya por x, la salida de f será el cuadrado de ese número. Esta idea se puede representar escribiendo f (Q) Q2. En otras palabras, f envía cada número real x a x 2, o, simbólicamente,
f : x x 2. Tenga en cuenta que la variable x es una variable ficticia; cualquier otro símbolo podría reemplazar
siempre y cuando el reemplazo se realice en todos los lugares donde aparece la x.
La función sucesora g de Z a Z se define mediante la fórmula g(n) n 1. Por lo tanto, no importa qué entero se sustituya por n, la salida de g será ese número más uno: g(Q) Q 1. En En otras palabras, g envía cada número entero n a n 1, o, simbólicamente, g: n n 1.
Un ejemplo de función constante es la función h de Q a Z definida por la fórmula h(r) 2 para todos los números racionales r. Esta función envía cada número racional r a 2. En otras palabras, no importa cuál sea la entrada, la salida siempre es 2: h(Q) 2 o h: r 2.
Las funciones f, g y h están representadas por las máquinas de funciones en la Figura 1.3.2.


xr








(a)


f(x) = x2




(b)


g(norte) = norte + 1




(C)


h(r) = 2

Figura 1.3.2 ■

Una función es una entidad por derecho propio. Puede pensarse como una determinada relación entre conjuntos o como una máquina de entrada/salida que funciona según una determinada regla. Ésta es la razón por la que una función generalmente se denota mediante un solo símbolo o una cadena de símbolos, como f, G, de log o sin.
Una relación es un subconjunto de un producto cartesiano y una función es un tipo especial de relación.
Específicamente, si f y g son funciones de un conjunto A a un conjunto B, entonces
f = {(x, y) ∈ A × B | y = f (x)} y g = {(x, y) ∈ A × B | y = g(x)}.
Resulta que



Ejemplo 1.3.7 Igualdad de funciones
Defina f : R → R y g: R → R mediante las siguientes fórmulas:
f (x) =√|x | para todo x ∈ R.


¿f = g?
Solución

g(x) =

x 2 para todo x ∈ R.

Sí. B√porque el valor absoluto de cualquier número real es igual a la raíz cuadrada de su cuadrado,


Pruébate

|x |= x 2 para todo x ∈ R. Por tanto f = g. ■

Dados los conjuntos A y B, una relación de A a B es .
Una función F de A a B es una relación de A a B que satisface las dos propiedades siguientes:
para cada elemento x de A, hay .

Serie de ejercicios 1.3
Sean A = {2, 3, 4} y B = {6, 8, 10} y defina una relación
R de A a B de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ A × B,
y
(x, y) ∈ R significa que x es un número entero.
a. ¿Es 4R 6? ¿Es 4R 8? ¿Es (3, 8)R? ¿Es (2, 10)R?
Escribe R como un conjunto de pares ordenados.
Escribe el dominio y codominio de R.
Dibuja un diagrama de flechas para R.
Sea C = D = {−3, −2, −1, 1, 2, 3} y defina una relación S
de C a D de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ C × D,
(x, y) ∈ S significa que x − y es un número entero. a. ¿Es 2 S 2? ¿Es 1S 1? ¿Es (3, 3)S? ¿Es (3, 3)S?
Escribe S como un conjunto de pares ordenados.
Escribe el dominio y codominio de S.
Dibuja un diagrama de flechas para S.

Sean E = {1, 2, 3} y F = {−2, −1, 0} y defina una relación T de E a F de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ E × F,
(x, y) T significa que x − y es un número entero.
3

b. para todos los elementos x en A e y y z en B, si
entonces	.
Si F es una función de A a B y x es un elemento de A, entonces
F(x) es .




Escribe V como un conjunto de pares ordenados.
Escribe el dominio y codominio de V .
Dibuja un diagrama de flechas para V.
Defina una relación S de R a R de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ R × R,
(x, y) ∈ S significa que x ≥ y.
a. ¿Es (2, 1)S? ¿Es (2, 2)S? ¿Es 2 S 3? ¿Es (1) S (2)?
b. Dibuja la gráfica de S en el plano cartesiano.
Defina una relación R de R a R de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ R × R,
(x, y) ∈ R significa que y = x 2.
a. ¿Es (2, 4)R? ¿Es (4, 2)R? ¿Es (3)R 9? ¿Es 9R (3)?
b. Dibuja la gráfica de R en el plano cartesiano.
Sean A 4, 5, 6 y B 5, 6, 7 y defina las relaciones R, S y T de A a B de la siguiente manera:
Para todo (x, y) ∈ A × B,
(x, y) ∈ R significa que x ≥ y.
(x, y) S significa que x − y es un número entero.
2

a. ¿Es 3 T 0? ¿Es 1T (−1? ¿Es 2 −1 ∈ T? ¿Es 3 −2 ∈ T?

T = {(4, 7), (6, 5), (6, 7)}.


Escribe T como un conjunto de pares ordenados.
Escribe el dominio y codominio de T .
Dibuja un diagrama de flechas para T.
4. Sean G = {−2, 0, 2} y H = {4, 6, 8} y defina una relación
V de G a H de la siguiente manera: Para todo (x, y) ∈ G × H,
(x, y) V significa que x − y es un número entero.
4

b. Indique si alguna de las relaciones R, S y T son funciones.
Sean A 2, 4 y B 1, 3, 5 y defina las relaciones
U, V y W de A a B de la siguiente manera: Para todo (x, y)
∈ A × B,
(x, y) ∈ U significa que y − x > 2. (x, y) ∈ V significa que y − 1 = 2 .

a. ¿Es 2 V 6? ¿Es (−2)V (−6)? ¿Es (0, 6) ∈ V ? ¿Es (2, 4) ∈ V ? W = {(2, 5), (4, 1), (2, 3)}.



Dibuja diagramas de flechas para U, V y W.
Indique si alguna de las relaciones U, V y W son funciones.
a. Encuentra todas las relaciones de {0,1} a {1}.
b. Encuentre todas las funciones desde {0,1} hasta {1}.
C. ¿Qué fracción de las relaciones de {0,1} a {1} son funciones?
Encuentre cuatro relaciones de {a, b} a {x, y} que no sean funciones de {a, b} a {x, y}.
Defina una relación P de R+ a R de la siguiente manera: Para todos los números reales xey con x > 0,
(x, y) ∈ P significa que x = y2.
¿Es P una función? Explicar.
Defina una relación T de R a R de la siguiente manera: Para todos los números reales x e y,
(x, y) ∈ T significa que y2 − x 2 = 1.
¿Es T una función? Explicar.
Sean A = {−1, 0, 1} y B = {t, u, v, w}. Definir una función
F : A → B mediante el siguiente diagrama de flechas:

X Y



X Y



X Y



X Y

A B


a. Escribe el dominio y codominio de F .
b. Encuentre F(−1), F(0) y F(1).
Sean C = {1, 2, 3, 4} y D = {a, b, c, d}. Definir una función
G: C → D mediante el siguiente diagrama de flechas:

Sea f la función elevatoria definida en el ejemplo 1.3.6.
1

2
Sea g la función sucesora definida en el ejemplo 1.3.6. Encuentre g(−1000), g(0) y g(999).
Sea h la función constante definida en el ejemplo 1.3.6. Encuentre h − 12 , h 0 y h 9 .




a. Escribe el dominio y codominio de G.

Defina las funciones f y g de R a R mediante las siguientes fórmulas: Para todo x ∈ R,
2x 3 + 2x



b. Encuentre G(1), G(2), G(3) y G(4).
Sean X = {2, 4, 5} e Y = {1, 2, 4, 6}. ¿Cuál de los siguientes

f (x) = 2x y g(x) =
¿f = g? Explicar.

x2+1.

¿Los diagramas de flechas inferiores determinan funciones de X a Y?
X Y

20. Defina las funciones H y K de R a R mediante las siguientes fórmulas: Para todo x ∈ R,
H(x) = (x − 2)2 y K(x) = (x − 1)(x − 3) + 1.
¿H = K? Explicar.



Respuestas para Ponte a prueba
1. un subconjunto del producto cartesiano A × B 2. a. un elemento y de B tal que (x, y) ∈ F (es decir, tal que x está relacionado con y
por F ) b. (x, y) ∈ F y (x, z) ∈ F ; y = z 3. el único elemento de B que está relacionado con x por F
















Aristóteles
(384 a.C.-322 a.C.)

Los primeros grandes tratados de lógica fueron escritos por el filósofo griego Aristóteles. Eran una colección de reglas de razonamiento deductivo que pretendían servir de base para el estudio de cada rama del conocimiento. En el siglo XVII, el filósofo y matemático alemán Gottfried Leibniz concibió la idea de utilizar símbolos para mecanizar el proceso de razonamiento deductivo de la misma manera que la notación algebraica había mecanizado el proceso de razonamiento sobre números y sus relaciones. La idea de Leibniz fue realizada en el siglo XIX por los matemáticos ingleses George Boole y Augustus De Morgan, quienes fundaron el tema moderno de la lógica simbólica. Con las investigaciones que continúan hasta el día de hoy, la lógica simbólica ha proporcionado, entre otras cosas, la base teórica para muchas áreas de la informática, como el diseño de circuitos lógicos digitales (ver Secciones 2.4 y 2.5), la teoría de bases de datos relacionales (ver Sección 8.1), los autómatas. teoría y computabilidad (ver Sección 7.4 y Capítulo 12), e inteligencia artificial (ver Secciones 3.3, 10.1 y 10.5).



La lógica es una ciencia de las leyes necesarias del pensamiento, sin las cuales no tiene lugar ningún uso del entendimiento y de la razón. —Immanuel Kant, 1785
El concepto central de la lógica deductiva es el concepto de forma argumentativa. Un argumento es una secuencia de s.

Declaraciones destinadas a demostrar la verdad de una afirmación. La afirmación al final de la secuencia se llama conclusión y las afirmaciones anteriores se llaman premisas. Para tener confianza en la conclusión que se extrae de un argumento, debe estar seguro de que las premisas son aceptables por sí mismas o se derivan de otras afirmaciones que se sabe que son verdaderas.
En lógica, la forma de un argumento se distingue de su contenido. El análisis lógico no le ayudará a determinar el mérito intrínseco del contenido de un argumento, pero le ayudará a analizar la forma de un argumento para determinar si la verdad de la conclusión se deriva necesariamente de la verdad de las premisas. Por esta razón, a veces se define la lógica como la ciencia de la inferencia necesaria o la ciencia del razonamiento.
Consideremos, por ejemplo, los dos argumentos siguientes. Aunque su contenido es muy diferente, su forma lógica es la misma. Ambos argumentos son válidos en el sentido de que si sus premisas son verdaderas, entonces sus conclusiones también deben ser verdaderas. (En la Sección 2.3 aprenderá cómo probar si un argumento es válido).
Argumento 1 Si la sintaxis del programa es defectuosa o si la ejecución del programa resulta en una división por cero, entonces la computadora generará un mensaje de error. Por lo tanto, si la computadora no
23


no genera un mensaje de error, entonces la sintaxis del programa es correcta y la ejecución del programa no resulta en una división por cero.
Argumento 2 Si x es un número real tal que x < −2 o x > 2, entonces x 2 > 4. Por lo tanto, si
x 2 ≯ 4, entonces x ≮ −2 y x ≯ 2.
Para ilustrar la forma lógica de estos argumentos, usamos letras del alfabeto (como p, q y r) para representar las oraciones componentes y la expresión “no p” para referirnos a la oración “No es el caso que p .” Entonces la forma lógica común de ambos argumentos anteriores es la siguiente:
Si p o q, entonces r .
Por lo tanto, si no es r, entonces no es p y no es q.

Ejemplo 2.1.1 Identificación de la forma lógica
Complete los espacios en blanco a continuación para que el argumento (b) tenga la misma forma que el argumento (a). Luego represente la forma común de los argumentos usando letras para representar las oraciones componentes.
Si Jane se especializa en matemáticas o en ciencias de la computación, entonces Jane tomará Matemáticas 150.
Jane se especializa en informática. Por lo tanto, Jane tomará Matemáticas 150.
Si la lógica es fácil o (1), entonces (2). Estudiaré duro.
Por lo tanto, obtendré una A en este curso.
Solución
Estudiaré duro.
Obtendré una A en este curso.
Forma común: si p o q, entonces r. q.
Por lo tanto, r. ■

Declaraciones
La mayoría de las definiciones de lógica formal se han desarrollado de manera que concuerden con la lógica natural o intuitiva utilizada por personas que han sido educadas para pensar con claridad y utilizar el lenguaje con cuidado. Las diferencias que existen entre la lógica formal e intuitiva son necesarias para evitar la ambigüedad y obtener coherencia.
En cualquier teoría matemática, los nuevos términos se definen utilizando aquellos que ya se han definido previamente. Sin embargo, este proceso tiene que comenzar en alguna parte. Algunos términos iniciales necesariamente permanecen indefinidos. En lógica, las palabras oración, verdadero y falso son los términos iniciales indefinidos.


Por ejemplo, “Dos más dos son cuatro” y “Dos más dos son cinco” son ambas afirmaciones, la primera porque es verdadera y la segunda porque es falsa. En el otro


Por otro lado, la verdad o falsedad de “Él es un estudiante universitario” depende de la referencia del pronombre él. Para algunos valores de él la oración es verdadera; para otros es falso. Si la oración estuviera precedida por otras oraciones que dejaran clara la referencia del pronombre, entonces la oración sería una declaración. Sin embargo, considerada por sí sola, la oración no es ni verdadera ni falsa, por lo que no es una afirmación. Discutiremos formas de transformar oraciones de esta forma en enunciados en la Sección 3.1.
De manera similar, “x + y > 0” no es un enunciado porque para algunos valores de xey la oración es verdadera, mientras que para otros es falsa. Por ejemplo, si x = 1 e y = 2, la oración es verdadera; si x = −1 e y = 0, la oración es falsa.

Declaraciones compuestas
Ahora presentamos tres símbolos que se utilizan para construir expresiones lógicas más complicadas a partir de otras más simples. El símbolo ∼ denota no, ∧ denota y, y ∨ denota o. Dada una proposición p, la oración “∼p” se lee “no p” o “No es el caso que p” y se llama negación de p. En algunos lenguajes informáticos el símbolo 'se utiliza en
lugar de     . Dada otra proposición q, la oración “p q” se lee “p y q” y se
llamada conjunción de p y q. La oración "p q" se lee "p o q" y se llama disyunción de py q.
En expresiones que incluyen el símbolo además de o , el orden de las operaciones especifica quién se realiza primero. Por ejemplo, p q (p) q. En expresiones lógicas, como en expresiones algebraicas ordinarias, el orden de las operaciones se puede anular mediante el uso de paréntesis. Así ( p q ) representa la negación de la conjunción de py q. En esto, como en la mayoría de los tratamientos de la lógica, los símbolos y se consideran iguales en orden de operación.
ación, y una expresión como p q r se considera ambigua. Esta expresión debe escribirse como (p q) r o p (q r) para que tenga significado. Una variedad de palabras en inglés se traducen lógicamente como , o . Por ejemplo, la palabra pero se traduce igual cuando vincula dos cláusulas independientes, como en "Jim es alto pero no pesado". Generalmente, la palabra pero se usa en lugar de y cuando la parte de la oración que sigue es, de alguna manera, inesperada. Otro ejemplo involucra las palabras ni-ni. Cuando Shakespeare escribió: "Ni un prestatario ni un prestamista", quiso decir:
“No seas prestatario ni prestamista”. Entonces, si p y q son declaraciones, entonces



Ejemplo 2.1.2 Traducción del inglés a símbolos: pero y ni-ni
Escribe simbólicamente cada una de las siguientes oraciones, dejando h “Hace calor” y s “Hace sol”.
No hace calor pero hace sol.
No hace calor ni hace sol.
Solución
La oración dada equivale a “No hace calor y hace sol”, que puede escribirse simbólicamente como ∼h ∧ s.
Decir que no hace calor ni hace sol significa que no hace calor ni hace sol. Por lo tanto, la oración dada se puede escribir simbólicamente como ∼h ∧ ∼s. ■


La notación para desigualdades involucra declaraciones y y o. Por ejemplo, si x, a y b
son números reales particulares, entonces


Tenga en cuenta que la desigualdad 2 ≤ x ≤ 1 no se satisface con ningún número real porque 2 ≤ x ≤ 1 significa 2 ≤ x y x ≤ 1,
y esto es falso sin importar cuál sea el número x. Por cierto, el objetivo de especificar que x, a y b sean números reales particulares es garantizar que oraciones como “x < a” y “x ≥ b” sean verdaderas o falsas y, por tanto, que sean afirmaciones. .
Ejemplo 2.1.3 Y, O y Desigualdades
Supongamos que x es un número real particular. Sean p, q y r simbolizan “0 < x”, “x < 3” y “x = 3”, respectivamente. Escribe simbólicamente las siguientes desigualdades:
a. x ≤ 3b. 0 < x < 3c. 0 < x ≤ 3
Solución
a. q ∨ r segundo. pag ∧ q c. pag ∧ (q ∨ r) ■

Valores de verdad
En los ejemplos 2.1.2 y 2.1.3 construimos oraciones compuestas a partir de enunciados componentes y los términos not, and, and or. Sin embargo, si tales oraciones han de ser enunciados, deben tener valores de verdad bien definidos: deben ser verdaderas o falsas. Ahora definimos tales oraciones compuestas como enunciados especificando sus valores de verdad en términos de los enunciados que las componen.
La negación de un enunciado es un enunciado que expresa exactamente lo que significaría que el enunciado fuera falso.

Los valores de verdad de la negación se resumen en una tabla de verdad.
Tabla de verdad para ∼ p



En el lenguaje corriente, se entiende que la frase “Hace calor y hace sol” es verdadera cuando se satisfacen ambas condiciones: hacer calor y hacer sol. Si hace calor pero no hace sol, o hace sol pero no hace calor, o ni hace calor ni hace sol, se entiende que la frase es falsa. La definición formal de valores de verdad para un enunciado concuerda con esta comprensión general.



Los valores de verdad de la conjunción también se pueden resumir en una tabla de verdad. La tabla se obtiene considerando las cuatro posibles combinaciones de valores de verdad para p y q. Cada combinación se muestra en una fila de la tabla; el valor de verdad correspondiente para toda la declaración se coloca en la columna más a la derecha de esa fila. Tenga en cuenta que la única fila que contiene una T es la primera, ya que la única forma de que una declaración y sea verdadera es que ambas declaraciones componentes sean verdaderas.

Tabla de verdad para p ∧ q


Por cierto, el orden de los valores de verdad para p y q en la tabla anterior es TT, TF, FT, FF. No es absolutamente necesario escribir los valores de verdad en este orden, aunque es costumbre hacerlo. Usaremos este orden para todas las tablas de verdad que incluyan dos variables enunciativas. En el Ejemplo 2.1.5 mostraremos el orden estándar para tablas de verdad que involucran tres variables enunciativas.
En el caso de la disyunción (enunciados de la forma “p o q”), la lógica intuitiva ofrece dos interpretaciones alternativas. En el lenguaje ordinario o a veces se usa en un sentido exclusivo (p o q pero no ambos) y a veces en un sentido inclusivo (p o q o ambos). Un camarero que dice que puede tomar “café, té o leche” usa la palabra o en un sentido exclusivo: generalmente se requiere un pago adicional si desea más de una bebida. Por otro lado, un camarero que ofrece “nata o azúcar” utiliza la palabra o en un sentido inclusivo: tienes derecho tanto a la nata como al azúcar si deseas tenerlas.
Los matemáticos y lógicos evitan una posible ambigüedad sobre el significado de la palabra o al entender que significa el inclusivo "y/o". El símbolo proviene del vocablo latino vel, que significa o en su sentido inclusivo. Para expresar el o exclusivo, se utiliza la frase p o q pero no ambas.






Nota La afirmación “2 2” significa que 2 es
menos de 2 o 2 es igual a 2. Es cierto porque 2 = 2.

Aquí está la tabla de verdad para la disyunción:

Tabla de verdad para p ∨ q



Evaluación de la veracidad de enunciados compuestos más generales
Ahora que se han asignado valores de verdad a p, p q y p q, considere la cuestión de asignar
valores de verdad a expresiones más complicadas como p q, ( p q) ( p q) y ( p q) r . Estas expresiones se denominan formas enunciativas (o formas proposicionales). La estrecha relación entre las formas de los enunciados y las expresiones booleanas se analiza en la Sección 2.4.





Para calcular los valores de verdad de una forma de enunciado, siga reglas similares a las utilizadas para evaluar expresiones algebraicas. Para cada combinación de valores de verdad para las variables enunciativas, primero evalúe las expresiones dentro del paréntesis más interno, luego evalúe las expresiones dentro del siguiente conjunto de paréntesis más interno, y así sucesivamente hasta que tenga los valores de verdad para la expresión completa.


Ejemplo 2.1.4 Tabla de verdad para O exclusivo
Construya la tabla de verdad para la forma de enunciado ( p q) ( p q). Tenga en cuenta que cuando o se usa en su sentido exclusivo, la afirmación “poq” significa “poq pero no ambos” o “poq y no ambos p y q”, lo que se traduce en símbolos como (p ∨ q) ∧ ∼( p ∧ q). A veces se abrevia p ⊕ q o p XOR q.


Solución Configure columnas etiquetadas p, q, p q, p q, ( p q) y ( p q) ( p q). Complete las columnas p y q con todas las combinaciones lógicamente posibles de T y F. Luego use las tablas de verdad para y para completar las columnas p q y p q con los valores de verdad apropiados. Luego complete la columna (p q) tomando los opuestos de los valores de verdad para p q. Por ejemplo, la entrada para ( p q) en la primera fila es F porque en la primera fila el valor de verdad de p q es T. Finalmente, complete la columna ( p q) ( p q) considerando la tabla de verdad para an y declaración junto con los valores de verdad calculados para p q y (p q). Por ejemplo, la entrada de la primera fila es F porque la entrada para p q es T, la entrada para (p q) es F y una proposición y es falsa a menos que ambos componentes sean verdaderos. La entrada en la segunda fila es T porque ambos componentes son verdaderos en esta fila.
Tabla de verdad para O exclusivo: ( p ∨ q) ∧ ∼( p ∧ q)




■

Ejemplo 2.1.5 Tabla de verdad para (p ∧ q) ∨ ∼r
Construya una tabla de verdad para la forma de enunciado (p ∧ q) ∨ ∼r.
Solución Haga columnas con los encabezados p, q, r, p q, r y (p q) r. Ingrese las ocho combinaciones lógicamente posibles de valores de verdad para p, q y r en las tres columnas de la izquierda. Luego complete los valores de verdad para p q y para r . Complete la tabla considerando los valores de verdad para (p q) y para r y la definición de un enunciado o. Dado que una declaración o es falsa sólo cuando ambos componentes son falsos, las únicas filas en las que la entrada es F son la tercera, quinta y séptima porque esas son las únicas filas en las que las expresiones p q y r son ambas falsas. La entrada para todas las demás filas es T.











■


El punto esencial acerca de asignar valores de verdad a enunciados compuestos es que le permite (usando únicamente la lógica) juzgar la verdad de un enunciado compuesto sobre la base de su conocimiento de la verdad de sus partes componentes. La lógica no le ayuda a determinar la verdad o falsedad de las declaraciones que las componen. Más bien, la lógica ayuda a vincular estas piezas separadas de información en un todo coherente.


Equivalencia lógica
Las declaraciones
6 es mayor que 2 y 2 es menor que 6
Son dos maneras diferentes de decir lo mismo. ¿Por qué? Por la definición de las frases mayor que y menor que. Por el contrario, aunque las declaraciones
Los perros ladran y los gatos maúllan y (2) Los gatos maúllan y los perros ladran
También son dos formas diferentes de decir lo mismo, el motivo no tiene nada que ver con la deﬁnición de las palabras. Tiene que ver con la forma lógica de las declaraciones. Dos afirmaciones cualesquiera cuyas formas lógicas estén relacionadas de la misma manera que (1) y (2) serían ambas verdaderas o ambas falsas. Puede ver esto examinando la siguiente tabla de verdad, donde las variables enunciativas p y q se sustituyen por las declaraciones componentes “Los perros ladran” y “Los gatos maúllan”, respectivamente. La tabla muestra que para cada combinación de valores de verdad para p y q, p q es verdadero cuando, y sólo cuando, q p es verdadero. En tal caso, las formas de los enunciados se denominan lógicamente equivalentes y decimos que (1) y (2) son enunciados lógicamente equivalentes.

↑ ↑
p q y q p siempre tienen los mismos valores de verdad, por lo que son lógicamente equivalentes



Ejemplo 2.1.6 Propiedad doble negativa: ∼(∼ p) ≡ p
Construya una tabla de verdad para mostrar que la negación de la negación de un enunciado es lógicamente equivalente al enunciado, anotando la tabla con una oración explicativa.

Solución



↑ ↑
p y (p) siempre tienen los mismos valores de verdad, por lo que
son lógicamente equivalentes ■

Hay dos maneras de demostrar que las formas de enunciado P y Q no son lógicamente equivalentes. Como se indicó anteriormente, se debe utilizar una tabla de verdad para encontrar filas cuyos valores de verdad difieren. La otra manera es encontrar enunciados concretos para cada una de las dos formas, uno de los cuales sea verdadero y el otro falso. El siguiente ejemplo ilustra ambas formas.

Ejemplo 2.1.7 Mostrando no equivalencia
mostrar

en las formas de enunciado ∼( p ∧ q) y ∼p ∧ ∼q no son lógicamente equivalentes.
Solución
Este método utiliza una tabla de verdad anotada con una oración explicativa.

↑ ↑
(p q) y p q tienen diferentes valores de verdad en las filas 2 y 3, por lo que no son lógicamente equivalentes


Este método utiliza un ejemplo para mostrar que ( p q ) y p q no son lógicamente equivalentes. Sea p el enunciado “0 < 1” y sea q el enunciado “1 < 0”. Entonces
∼( p ∧ q) es “No es cierto que 0 < 1 y 1 < 0”, lo cual es cierto. Por otro lado,
∼p ∧ ∼q es “0 ≮ 1 y 1 ≮ 0”,
lo cual es falso. Este ejemplo muestra que hay afirmaciones concretas que puedes sustituir p y q para hacer que una de las afirmaciones sea verdadera y la otra falsa. Por lo tanto, las formas de los enunciados no son lógicamente equivalentes. ■


Ejemplo 2.1.8 Negaciones de Y y O: Leyes de De Morgan
Para que la afirmación “John es alto y Jim es pelirrojo” sea cierta, ambos componentes deben ser verdaderos. Entonces, para que una afirmación sea falsa, uno o ambos componentes deben ser falsos. Por tanto, la negación se puede escribir como "John no es alto o Jim no es pelirrojo". En general, la negación de la conjunción de dos enunciados es lógicamente equivalente a la disyunción de sus negaciones. Es decir, los enunciados de las formas (p q) y p q son lógicamente equivalentes. Verifique esto usando tablas de verdad.

Solución





↑ ↑
( p q ) y p q siempre tienen los mismos valores de verdad, por lo que son lógicamente equivalentes

Simbólicamente,









Augusto de Morgan (1806–1871)

En los ejercicios al final de esta sección se le pedirá que muestre la ley análoga de que la negación de la disyunción de dos enunciados es lógicamente equivalente a la conjunción de sus negaciones:


■

Las dos equivalencias lógicas del ejemplo 2.1.8 se conocen como leyes de la lógica de De Morgan en honor a Augustus De Morgan, quien fue el primero en enunciarlas en términos matemáticos formales.




Ejemplo 2.1.9 Aplicación de las leyes de De Morgan
Escribe negaciones para cada una de las siguientes afirmaciones:
John mide 6 pies de alto y pesa al menos 200 libras.
El autobús llegó tarde o el reloj de Tom estaba atrasado.


Solución
John no mide 6 pies de alto ni pesa menos de 200 libras.
El autobús no llegó tarde y el reloj de Tom no atrasó.
Dado que el enunciado “ni p ni q” significa lo mismo que “p y q”, una respuesta alternativa para (b) es “Ni el autobús llegó tarde ni el reloj de Tom estuvo atrasado”. ■

Si x es un número real particular, decir que x no es menor que 2 (x ≮ 2) significa que x no se encuentra a la izquierda de 2 en la recta numérica. Esto equivale a decir que x = 2 o x se encuentra a la derecha de 2 en la recta numérica (x = 2 o x > 2). Por eso,

x ≮ 2 es equivalente a x ≥ 2.
Gráficamente,

–2 –1 0 1 2 3 4 5


Similarmente,


Ejemplo 2.1.10 Desigualdades y leyes de De Morgan
Usa las leyes de De Morgan para escribir la negación de −1 < x ≤ 4.
Solución La afirmación dada es equivalente a

−1 < x y x ≤ 4.
Según las leyes de De Morgan, la negación es


¡Precaución! La negación de −1 < x ≤ 4 no es
−1 ≮ x # 4. Tampoco lo es
−1 ≥ x > 4.



que es equivalente a

−1 ≮ x o x # 4,

−1 ≥ x o x > 4.


Gráficamente, si 1 x o x > 4, entonces x se encuentra en la región sombreada de la recta numérica, como se muestra a continuación.

–2 –1 0 1 2 3 4 5 6

■
Las leyes de De Morgan se utilizan con frecuencia al escribir programas de computadora. Por ejemplo, supongamos que desea que su programa borre todos los archivos modificados fuera de un cierto rango de fechas, digamos desde la fecha 1 hasta la fecha 2 inclusive. Usarías el hecho de que
∼(fecha1 ≤ fecha_modificación_archivo ≤ fecha2)


es equivalente a
(fecha_modificación_archivo < fecha1) o (fecha2 <fecha_modificación_archivo).


Ejemplo 2.1.11 Un ejemplo de precaución
Según las leyes de De Morgan, la negación de
p: Jim es alto y Jim es delgado
es ∼p: Jim no es alto o Jim no es delgado
porque la negación de una declaración y es la declaración o en la que se niegan los dos componentes.
Desafortunadamente, puede surgir un aspecto potencialmente confuso del idioma inglés cuando se aceptan negaciones de este tipo. Tenga en cuenta que el enunciado p se puede escribir de forma más compacta como








¡Precaución! Aunque las leyes de la lógica son extremadamente útiles, deberían utilizarse como ayuda para el pensamiento, no como un sustituto mecánico del mismo.

p↔: Jim es alto y delgado.
Cuando está escrito así, otra forma de negarlo es

∼(p↔): Jim no es alto ni delgado.
Pero en esta forma la negación parece una declaración y. ¿No viola eso las leyes de De Morgan?
En realidad no se produce ninguna infracción. La razón es que en la lógica formal las palabras y y o
sólo se permiten entre declaraciones completas, no entre fragmentos de oraciones.
Una lección que se puede aprender de este ejemplo es que cuando se aplican las leyes de De Morgan, se deben tener enunciados completos a cada lado de cada y a cada lado de cada o.
■


Tautologías y contradicciones
Se ha dicho que todas las matemáticas se reducen a tautologías. Aunque esto es formalmente cierto, la mayoría de los matemáticos que trabajan piensan que su materia tiene sustancia además de forma. Sin embargo, una comprensión intuitiva de las tautologías lógicas básicas es parte del equipo de cualquiera que reaccione.

Ons con las matemáticas.


Según esta definición, la verdad de un enunciado tautológico y la falsedad de un enunciado contradictorio se deben a la estructura lógica de los enunciados mismos y son independientes de los significados de los enunciados.


Ejemplo 2.1.12 Tautologías y contradicciones
Demuestre que la forma de enunciado p p es una tautología y que la forma de enunciado p p
es una contradicción.
Solución


↑ ↑
todas las T, así que todas las F, así
p p es p p es un ■
una contradicción tautología

Ejemplo 2.1.13 Equivalencia lógica que involucra tautologías y contradicciones
Si t es una tautología y c es una contradicción, demuestre que p ∧ t ≡ p y p ∧ c ≡ c.
Solución


↑ ↑ ↑ ↑
misma verdad misma verdad
valores, entonces valores, entonces
p ∧ t ≡ p p ∧ c ≡ c ■
Resumen de equivalencias lógicas
El conocimiento de enunciados lógicamente equivalentes es muy útil para construir argumentos. A menudo sucede que es difícil ver cómo se sigue una conclusión de una forma de enunciado, mientras que es fácil ver cómo se sigue de una forma lógicamente equivalente del enunciado. En el teorema 2.1.1 se resumen varias equivalencias lógicas para referencia futura.



Las demostraciones de las leyes 4 y 6, las primeras partes de las leyes 1 y 5 y la segunda parte de la ley 9 ya se han dado como ejemplos en el texto. Las demostraciones de las otras partes del teorema se dejan como ejercicios. De hecho, se puede demostrar que las primeras cinco leyes del teorema 2.1.1 forman un núcleo del cual se pueden derivar las demás leyes. Las primeras cinco leyes son los axiomas de una estructura matemática conocida como álgebra booleana, que se analiza en la sección 6.4.
Las equivalencias del Teorema 2.1.1 son leyes generales de pensamiento que ocurren en todas las áreas del esfuerzo humano. También se pueden utilizar de manera formal para reescribir formas de declaraciones complicadas de manera más simple.

Ejemplo 2.1.14 Simplificación de formularios de declaración
Utilice el Teorema 2.1.1 para verificar la equivalencia lógica
∼(∼p ∧ q) ∧ ( p ∨ q) ≡ p.
Solución Utilice las leyes del Teorema 2.1.1 para reemplazar secciones del formulario de enunciado de la izquierda por expresiones lógicamente equivalentes. Cada vez que hace esto, obtiene una forma de declaración lógicamente equivalente. Continúe haciendo reemplazos hasta que obtenga el formulario de declaración a la derecha.

∼(∼p ∧ q) ∧ ( p ∨ q) ≡ (∼(∼p) ∨ ∼q) ∧ ( p ∨ q) por las leyes de De Morgan
≡ ( p ∨ ∼q) ∧ ( p ∨ q) por la doble ley negativa
≡ p ∨ (∼q ∧ q) por la ley distributiva
≡ p ∨ (q ∧ ∼q) por la ley conmutativa para ∧
≡ p ∨ c por la ley de negación
≡ p por la ley de identidad. ■
La habilidad para simplificar formas de enunciados es útil para construir programas de computadora lógicamente eficientes y para diseñar circuitos lógicos digitales.
Aunque las propiedades del Teorema 2.1.1 se pueden usar para demostrar la equivalencia lógica de dos formas de enunciado, no se pueden usar para demostrar que las formas de enunciado no son lógicamente equivalentes. Por otro lado, las tablas de verdad siempre se pueden utilizar para determinar tanto la equivalencia como la no equivalencia, y las tablas de verdad son fáciles de programar en una computadora. Sin embargo, cuando se utilizan tablas de verdad, verificar la equivalencia siempre requiere 2n pasos, donde n es el número de variables. A veces se puede ver rápidamente que dos formas de enunciado son equivalentes según el teorema 2.1.1, mientras que se necesitarían bastantes cálculos para mostrar su equivalencia usando tablas de verdad. Por ejemplo, de la ley asociativa se deduce inmediatamente que p (q r) (p q) r, mientras que una verificación de una tabla de verdad requiere construir una tabla con ocho filas.

Pruébate
Las respuestas a las preguntas de Pruébese usted mismo se encuentran al final de cada sección.

Una afirmación y es verdadera si, y sólo si, ambos componentes son verdaderos.
  .
Una declaración o es falsa si, y sólo si, ambos componentes son
  .
Dos formas de enunciado son lógicamente equivalentes si, y sólo si, siempre tienen .
Las leyes de De Morgan dicen (1) que la negación de un enunciado y es lógicamente equivalente al enunciado en el que

cada componente es , y (2) que la negación de un enunciado o es lógicamente equivalente al enunciado en el que cada componente es .
Una tautología es una afirmación que es siempre.
Una contradicción es una afirmación que es siempre.



Conjunto de ejercicios 2.1 *
En cada uno de los puntos 1 a 4, represente la forma común de cada argumento usando letras para representar las oraciones componentes y complete los espacios en blanco para que el argumento del inciso (b) tenga la misma forma lógica que el argumento del inciso (a).
a. Si todos los números enteros son racionales, entonces el número 1 es racional. Todos los números enteros son racionales.
Por tanto, el número 1 es racional.
b. Si todas las expresiones algebraicas se pueden escribir en notación de prefijo, entonces.
  .
Por lo tanto, (a 2b)(a2 b) se puede escribir en notación de prefijo.
a. Si todos los programas de computadora contienen errores, entonces este programa contiene un error.
Este programa no contiene ningún error.
Por tanto, no se da el caso de que todos los programas informáticos contengan errores.
b. Si entonces. 2 no es extraño.
Por lo tanto, no es cierto que todos los números primos sean impares.
a. Este número es par o este número es impar. Este número no es par.
Por tanto, este número es impar.
b. o la lógica es confusa. Mi mente no está disparada. Por lo tanto
, .
a. Si n es divisible por 6, entonces n es divisible por 3.
Si n es divisible por 3, entonces la suma de los dígitos de n es divisible por 3.
Por lo tanto, si n es divisible por 6, entonces la suma de los dígitos de n es divisible por 3.
(Supongamos que n es un número entero fijo particular.)
b. Si esta función lo es, entonces esta función es diferenciable.
Si esta función es entonces esta función es continua. Por lo tanto, si esta función es un polinomio, entonces esta función.
Indique cuáles de las siguientes oraciones son afirmaciones.
1.024 es el número más pequeño de cuatro dígitos que es un cuadrado perfecto.
Ella es estudiante de matemáticas.
C. 128 = 26 d. x = 26
Escriba las afirmaciones del 6 al 9 en forma simbólica usando los símbolos
, , y y las letras indicadas para representar declaraciones de componentes.
Seamos s “las acciones están aumentando” y i “las tasas de interés se mantienen estables”.



Las acciones están aumentando pero las tasas de interés se mantienen estables.
Ni las acciones están aumentando ni las tasas de interés se mantienen estables.
Juan es estudiante de matemáticas pero no de informática. (m “Juan se especializa en matemáticas”, c “Juan se especializa en ciencias de la computación”)
Sean h “Juan está sano”, w “Juan es rico” y s
"Juan es sabio".
Juan es sano y rico pero no sabio.
Juan no es rico pero es sano y sabio.
Juan no es ni sano, ni rico, ni sabio.
Juan no es rico ni sabio, pero está sano.
Juan es rico, pero no es a la vez sano y sabio.
O este polinomio tiene grado 2 o tiene grado 3, pero no ambos. (n “Este polinomio tiene grado 2”, k “Este polinomio tiene grado 3”)
Sea p la declaración “DATAENDFLAG está desactivada”, q la declaración “ERROR es igual a 0” y r la declaración “SUM es menor que 1000”. Expresa las siguientes oraciones en notación simbólica.
DATAENDFLAG está desactivado, ERROR es igual a 0 y SUM es inferior a 1000.
DATAENDFLAG está desactivado pero ERROR no es igual a 0.
DATAENDFLAG está desactivado; sin embargo, ERROR no es 0 o SUM es mayor o igual a 1000.
DATAENDFLAG está activado y ERROR es igual a 0 pero SUM es mayor o igual a 1000.
O DATAENDFLAG está activado o se da el caso de que ERROR sea igual a 0 y SUM sea menor que 1000.
En la siguiente oración, ¿se usa la palabra o en su sentido inclusivo o exclusivo? Un equipo gana los playoffs si gana dos juegos seguidos o un total de tres juegos.
Escribe tablas de verdad para los formularios de enunciados del 12 al 15.
12. ∼p ∧ q 13. ∼( p ∧ q) ∨ ( p ∨ q)
14. p ∧ (q ∧ r) 15. p ∧ (∼q ∨ r)
Determine si las formas de enunciado de 16 a 24 son lógicamente equivalentes. En cada caso, construye una tabla de verdad e incluye una oración que justifique tu respuesta. Tu oración debe demostrar que entiendes el significado de equivalencia lógica.
16. p ∨ ( p ∧ q) y p 17. ∼( p ∧ q) y ∼p ∧ ∼q
18. p ∨ t y t 19. p ∧ t y p
p ∧ c y p ∨ c
(p ∧ q) ∧ r y p ∧ (q ∧ r)


* Para ejercicios con números o letras azules, las soluciones se dan en el Apéndice B. El símbolo H indica que solo se da una pista o una solución parcial. El símbolo ✶ indica que un ejercicio es más desafiante de lo habitual.



22. p ∧ (q ∨ r) y (p ∧ q) ∨ (p ∧ r)
23. (p ∧ q) ∨ r y p ∧ (q ∨ r)
24. (p ∨ q) ∨ (p ∧ r) y (p ∨ q) ∧ r
Utilice las leyes de De Morgan para escribir negaciones para los enunciados de 25 a 31.
Hal estudia matemáticas y la hermana de Hal estudia ciencias de la computación.
Sam es cinturón naranja y Kate es cinturón rojo.
El conector está suelto o la máquina está desenchufada.
El dígito de las unidades de 467 es 4 o es 6.
Este programa de computadora tiene un error lógico en las primeras diez líneas o se está ejecutando con un conjunto de datos incompleto.
El dólar está en un máximo histórico y el mercado de valores está en un mínimo histórico.
El tren llega tarde o mi reloj está adelantado.

Suponga que x es un número real particular y utilice las leyes de De Morgan para escribir negaciones para los enunciados de 32-37.
32. −2 < x < 7 33. −10 < x < 2
34. x < 2 o x > 5 35. x ≤ −1 o x > 1
36. 1 > x ≥ −3 37. 0 > x ≥ −7
En 38 y 39, imagine que num_orders y num_instock son valores particulares, como los que podrían ocurrir durante la ejecución de un programa de computadora. Escribe negaciones para las siguientes afirmaciones.
38.

45. a. Bob tiene una doble especialización en matemáticas e informática y Ann tiene una especialización en matemáticas, pero Ann no tiene una doble especialización en matemáticas e informática.
b. No es el caso que tanto Bob como Ann tengan una doble especialización en matemáticas y ciencias de la computación, pero sí es cierto que Ann tiene una especialización en matemáticas y Bob tiene una doble especialización en matemáticas y ciencias de la computación.
✶ 46. En el ejemplo 2.1.4, el símbolo se introdujo para denotar exclusivo o, entonces p q ( p q) ( p q). Por tanto, la tabla de verdad para o exclusivo es la siguiente:


Encuentre formas de enunciados más simples que sean lógicamente equivalentes a p p y (p p) p.
¿Es (p q) r p (q r)? Justifica tu respuesta.
¿Es (p q) r (p r) (q r)? Justifica tu respuesta.
✶ 47. En lógica y en inglés estándar, una doble negativa equivale a una positiva. Hay un uso bastante común en inglés en el que un “doble positivo” equivale a un negativo. ¿Qué es? ¿Puedes pensar en otros?

En 48 y 49 siguientes, se deriva una equivalencia lógica del Teorema 2.1.1. Proporcione una razón para cada paso.
48. ( p ∧ ∼q) ∨ ( p ∧ q) ≡ p ∧ (∼q ∨q) por (a)


(num_pedidos > 100 y num_instock 500) o
número_instock < 200

≡ p ∧ (q ∨ ∼q)

por (b)

39. (núm_pedidos < 50 y núm_disponibilidad > 300) o (50 ≤ núm_pedidos < 75 y núm_disponibilidad > 500)
Utilice tablas de verdad para establecer cuáles de las formas de enunciado de 40 a 43 son tautologías y cuáles son contradicciones.
40. (p ∧ q) ∨ (∼p ∨ (p ∧ ∼q))
41. ( p ∧ ∼q) ∧ (∼p ∨ q)
42. ((∼p ∧ q) ∧ (q ∧ r)) ∧ ∼q

≡ p ∧ t por (c)
≡ p por (d)
Por lo tanto, ( p ∧ ∼q) ∨ ( p ∧ q) ≡ p.
49. ( p ∨ ∼q) ∧ (∼p ∨ ∼q)
≡ (∼q ∨ p) ∧ (∼q ∨ ∼p) por (a)
≡ ∼q ∨ (p ∧ ∼p) por (b)
≡ ∼q ∨ c por (c)
≡ ∼q por (d)

43. (∼p ∨ q) ∨ ( p ∧ ∼q)
En 44 y 45, determine si los enunciados en (a) y (b) son lógicamente equivalentes.
Supongamos que x es un número real particular.

x < 2 o no se da el caso de que 1 < x < 3.
x ≤ 1 o x < 2 o x ≥ 3.

Por lo tanto, ( p ∨ ∼q) ∧ (∼p ∨ ∼q) ≡ ∼q.
Utilice el teorema 2.1.1 para verificar las equivalencias lógicas en 50-54. Proporcione una razón para cada paso.
50. ( p ∧ ∼q) ∨ p ≡ p 51. p ∧ (∼q ∨ p) ≡ p
52. ∼( p ∨ ∼q) ∨ (∼p ∧ ∼q) ≡ ∼p
53. ∼((∼p ∧ q) ∨ (∼p ∧ ∼q)) ∨ ( p ∧ q) ≡ p
54. ( p ∧ (∼(∼p ∨ q))) ∨ ( p ∧ q) ≡ p


Respuestas para Ponte a prueba
1. verdadero 2. falso 3. los mismos valores de verdad 4. o; negado; y; negado 5. verdadero 6. falso


... el razonamiento hipotético implica la subordinación de lo real al ámbito de lo posible... — Jean Piaget, 1972

Cuando haces una inferencia o deducción lógica, razonas desde una hipótesis hasta una conclusión. Su objetivo es poder decir: "Si se sabe tal o cual cosa, entonces debe ser cierto algo".
Sean p y q declaraciones. Una oración de la forma “Si p entonces q” se denota simbólicamente por “p q”; p se llama hipótesis y q se llama conclusión. Por ejemplo, considere la siguiente afirmación:
Si 4.686 es divisible por 6, entonces 4.686 es divisible por 3.
c hipótesis I c conclusión I
Tal oración se llama condicional porque la verdad del enunciado q está condicionada a la verdad del enunciado p.
La notación p → q indica que → es un conectivo, como ∧ o ∨, que se puede usar para unir declaraciones para crear nuevas declaraciones. Por lo tanto, para definir p → q como un enunciado, debemos especificar los valores de verdad para p → q tal como especificamos los valores de verdad para p ∧ q y para p ∨ q. Como es el caso con los otros conectivos, la definición formal de valores de verdad para
→ (si-entonces) se basa en su significado intuitivo y cotidiano. Considere un ejemplo.
Supongamos que vas a una entrevista para un trabajo en una tienda y el dueño de la tienda te hace la siguiente promesa:
Si te presentas a trabajar el lunes por la mañana, conseguirás el trabajo.
¿En qué circunstancias está justificado decir que el propietario habló falsamente? Es decir, ¿bajo qué circunstancias la frase anterior es falsa? La respuesta es: te presentas a trabajar el lunes por la mañana y no consigues el trabajo.
Después de todo, la promesa del propietario sólo dice que obtendrá el trabajo si se cumple una determinada condición (presentarse a trabajar el lunes por la mañana); no dice nada sobre lo que sucederá si no se cumple la condición. Entonces, si no se cumple la condición, no se puede decir con justicia que la promesa es falsa, independientemente de si obtiene o no el trabajo.
El ejemplo anterior pretendía convencerle de que la única combinación de circunstancias en la que consideraría falsa una oración condicional ocurre cuando la hipótesis es verdadera y la conclusión es falsa. En todos los demás casos, no llamarías falsa la oración. Esto implica que la única fila de la tabla de verdad para p q que debe completarse con una F es la fila donde p es T y q es F. Ninguna otra fila debe contener una F. Pero cada fila de una tabla de verdad debe completarse con una T o una F. Por lo tanto, todas las demás filas de la tabla de verdad para p → q deben completarse con T.
Tabla de verdad para p → q





Un enunciado condicional que es verdadero en virtud del hecho de que su hipótesis es falsa a menudo se denomina vagamente verdadero o verdadero por defecto. Por lo tanto, la afirmación “Si te presentas a trabajar el lunes por la mañana, conseguirás el trabajo” es vagamente cierta si no te presentas a trabajar el lunes por la mañana. En general, cuando la parte "si" de un enunciado si-entonces es falsa, se dice que el enunciado en su conjunto es verdadero, independientemente de si la conclusión es verdadera o falsa.

Ejemplo 2.2.1 Una declaración condicional con una hipótesis falsa
Considere la declaración:
Si 0 = 1 entonces 1 = 2.
Por extraño que parezca, dado que la hipótesis de esta afirmación es falsa, la afirmación en su conjunto es verdadera. ■






Nota Por ejemplo, si
0 1, entonces, sumando 1 a ambos lados de la
ecuación, puedes deducir que 1 = 2.

El filósofo Willard Van Orman Quine desaconseja el uso de la frase "p implica q" para significar "p q" porque la palabra implica sugiere que q se puede deducir lógicamente de p y este no es a menudo el caso. No obstante, mucha gente utiliza la frase, probablemente porque es un reemplazo conveniente del símbolo. Y, por supuesto, en muchos casos se puede deducir una conclusión a partir de una hipótesis, incluso cuando la hipótesis sea falsa.
En expresiones que incluyen → así como otros operadores lógicos scomo ∧, ∨ y ∼,
el orden de las operaciones es que → se realiza al final. Por lo tanto, de acuerdo con la especificación del orden de las operaciones en la Sección 2.1, primero se realiza ∼, luego ∧ y ∨, y finalmente →.


Ejemplo 2.2.2 Tabla de verdad para p ∨ ∼q →∼ p
Construya una tabla de verdad para la forma de enunciado p ∨ ∼q →∼p.
Solución Según el orden de las operaciones dado anteriormente, las dos expresiones siguientes son equivalentes: p q p y ( p ( q)) ( p), y este orden gobierna la construcción de la tabla de verdad. Primero complete las cuatro combinaciones posibles de valores de verdad para pyq, y luego ingrese los valores de verdad para pyq usando la definición de negación. Luego complete la columna p q usando la definición de . Finalmente, complete la columna p q p usando la definición de . Las únicas filas en las que la hipótesis p q es verdadera y la conclusión p es falsa son la primera y la segunda fila. Entonces pones F en esas dos filas y T en las otras dos filas.

hipótesis de conclusión

∼Icp

˛∼q

p∨Ic∼q˛





■


Equivalencias lógicas que involucran →
Imagina que estás intentando resolver un problema que involucra tres enunciados: p, q y r. Supongamos que sabes que la verdad de r se sigue de la verdad de p y también que la verdad de r se sigue de la verdad de q. Entonces, no importa si p o q es el caso, la verdad de r debe seguirse. El método de análisis de división en casos se basa en esta idea.
Ejemplo 2.2.3 División en casos: demostrar que p ∨ q → r ≡ ( p → r) ∧ (q → r)
Utilice tablas de verdad para mostrar la equivalencia lógica de las formas de enunciado p ∨ q → r y
(p → r) ∧ (q → r). Anota la tabla con una frase explicativa.
Solución Primero complete las ocho combinaciones posibles de valores de verdad para p, q y r. Luego complete las columnas para p q, p r y q r usando las deﬁniciones de o y si-entonces. Por ejemplo, la columna p r tiene F en las filas segunda y cuarta porque estas son las filas en las que p es verdadero y q es falso. Luego complete la columna p q r usando la definición de si-entonces. Las filas en las que la hipótesis p q es verdadera y la conclusión r es falsa son la segunda, cuarta y sexta. Entonces las F van en estas filas y las T en todas las demás. La tabla completa muestra que p q r y (p r) (q r) tienen los mismos valores de verdad para cada combinación de valores de verdad de p, q y r. Por tanto, las dos formas de enunciado son lógicamente equivalentes.

↑ ↑
p q r y (p r) (q r)
tener siempre los mismos valores de verdad,
entonces son lógicamente equivalentes ■

Representación de Si-Entonces Como O
En el ejercicio 13(a), al final de esta sección, se le pide que utilice tablas de verdad para demostrar que
p → q ≡ ∼p ∨ q.
La equivalencia lógica de “si p entonces q” y “no p o q” se utiliza ocasionalmente en el habla cotidiana. Aquí hay un ejemplo.

Ejemplo 2.2.4 Aplicación de la Equivalencia entre ∼ p ∨ q y p → q
Reescribe la siguiente declaración en forma si-entonces.
O llegas al trabajo a tiempo o te despiden.

Solución Sea ∼p


Llegas a trabajar a tiempo.


y q ser
Estás despedido.
Entonces el enunciado dado es ∼p ∨ q. También p es
No llegas a trabajar a tiempo.
Entonces la versión equivalente si-entonces, p → q, es
Si no llegas a tiempo al trabajo, te despiden. ■

La negación de una declaración condicional
Por definición, p q es falsa si, y sólo si, su hipótesis, p, es verdadera y su conclusión,
q, es falsa. Resulta que

Esto se puede reformular simbólicamente de la siguiente manera:

También puedes obtener este resultado partiendo de la equivalencia lógica p → q ≡∼
pag ∨ q. Tome la negación de ambos lados para obtener
∼( p → q) ≡ ∼(∼p ∨ q)
≡ ∼(∼p) ∧ (∼q) por las leyes de De Morgan
≡ p ∧ ∼q por la ley del doble negativo.
Otra forma más de derivar este resultado es construir tablas de verdad para (p q) y para p q y comprobar que tienen los mismos valores de verdad. (Ver ejercicio 13(b) al final de esta sección.)

Ejemplo 2.2.5 Negaciones de declaraciones si-entonces
Escribe negaciones para cada una de las siguientes afirmaciones:
Si mi coche está en el taller de reparación, entonces no puedo ir a clase.
Si Sara vive en Atenas, entonces vive en Grecia.
Solución
Mi coche está en el taller y puedo llegar a clase.
Sara vive en Atenas y no vive en Grecia. (Sara podría vivir en Atenas,

¡Precaución! Recuerde que la negación de un enunciado si-entonces no comienza con la palabra si.

Georgia; Atenas, Ohio; o Atenas, Wisconsin.) ■

Es tentador escribir la negación de un enunciado si-entonces como otro enunciado si-entonces.
¡Por favor resista esa tentación!


La contrapositiva de una declaración condicional
Una de las leyes más fundamentales de la lógica es la equivalencia entre un enunciado condicional y su contrapositivo.



El hecho es que

Se le solicita que establezca esta equivalencia en el ejercicio 26 al final de esta sección.



Ejemplo 2.2.6 Escribir el contrapositivo
Escribe cada uno de los siguientes enunciados en su forma contrapositiva equivalente:
Si Howard puede cruzar el lago nadando, entonces Howard podrá nadar hasta la isla.
Si hoy es Pascua, mañana es lunes.
Solución
Si Howard no puede nadar hasta la isla,entonces Howard no puede cruzar el lago nadando.
Si mañana no es lunes, entonces hoy no es Semana Santa. ■

Cuando intentas resolver ciertos problemas, puedes encontrar que es más fácil trabajar con la forma contrapositiva de un enunciado condicional que con el enunciado original. Reemplazar una afirmación por su contrapositivo puede darle un empujón adicional que le ayude a avanzar en su búsqueda de una solución. Esta equivalencia lógica es también la base de una de las leyes de deducción más importantes, el modus tollens (que se explicará en la sección 2.3), y del método de prueba contrapositivo (que se explicará en la sección 4.6).


Lo contrario y lo inverso de una declaración condicional
El hecho de que un enunciado condicional y su contrapositivo sean lógicamente equivalentes es muy importante y tiene una amplia aplicación. Otras dos variantes de un enunciado condicional no son lógicamente equivalentes al enunciado.




Ejemplo 2.2.7 Escribir el inverso y el inverso
Escribe el inverso y el inverso de cada una de las siguientes afirmaciones:
Si Howard puede cruzar el lago nadando, entonces Howard podrá nadar hasta la isla.
Si hoy es Pascua, mañana es lunes.
Solución
Inversa: si Howard puede nadar hasta la isla, entonces Howard puede cruzar el lago nadando.
Inversa: si Howard no puede cruzar el lago nadando, entonces Howard no puede nadar hasta la isla.
Recíprocamente: Si mañana es lunes, entonces hoy es Semana Santa.
Inversa: si hoy no es Semana Santa, mañana no es lunes. ■


¡Precaución! Mucha gente cree que si un enunciado condicional es verdadero, entonces su inverso y su inverso también deben ser verdaderos. ¡Esto no es correcto!

Tenga en cuenta que si bien la afirmación “Si hoy es Pascua, mañana es lunes” siempre es cierta, tanto su recíproco como su inverso son falsos todos los domingos excepto Pascua.






En los ejercicios 24, 25 y 27 al final de esta sección, se le pedirá que utilice tablas de verdad para verificar las afirmaciones del cuadro anterior. Tenga en cuenta que la verdad del enunciado 3 también se deriva de la observación de que el inverso de un enunciado condicional es el contrapositivo de su inverso.

Sólo si y el bicondicional
Decir “p sólo si q” significa que p puede tener lugar sólo si q también tiene lugar. Es decir, si q no ocurre, entonces p no puede ocurrir. Otra forma de decir esto es que si p ocurre, entonces q también debe ocurrir (por la equivalencia lógica entre un enunciado y su contrapositivo).





Ejemplo 2.2.8 Conversión sólo si a si-entonces
Reescribe el siguiente enunciado en forma si-entonces de dos maneras, una de las cuales es contrapositiva de la otra.
John romperá el récord mundial de carrera de una milla sólo si corre la milla en menos de cuatro minutos.
Solución Versión 1: Si John no corre la milla en menos de cuatro minutos, entonces no batirá el récord mundial.
Versión 2: Si John rompe el récord mundial, habrá corrido la milla en menos de cuatro minutos. ■


¡Precaución! "p sólo si q" no significa "p si q".

Tenga en cuenta que es posible que "p sólo si q" sea verdadero en algún momento en que "p si q" sea falso. Por ejemplo, decir que John batirá el récord mundial sólo si corre la milla en menos de cuatro minutos no significa que John romperá el récord mundial si corre la milla en menos de cuatro minutos. Su tiempo podría ser inferior a cuatro minutos, pero aún así no sería lo suficientemente rápido como para batir el récord.




El bicondicional tiene la siguiente tabla de verdad:

Tabla de verdad para p ↔ q

El orden de las operaciones es igual a . Al igual que con y, la única forma de indicar la precedencia entre ellos es utilizar paréntesis. La jerarquía completa de operaciones para los cinco operadores lógicos se encuentra en la página siguiente.




Según las definiciones separadas de si y sólo si, decir “p si, y sólo si, q” debería significar lo mismo que decir “p si q” y “p sólo si q”. La siguiente tabla de verdad anotada muestra que este es el caso:
Tabla de verdad que muestra que p ↔ q ≡ ( p → q) ∧ (q → p)

↑ ↑
p q y (p q) (q p) siempre tienen los mismos valores de verdad, por lo que son lógicamente equivalentes


Ejemplo 2.2.9 Si y sólo si
Reescribe el siguiente enunciado como una conjunción de dos enunciados si-entonces:
Este programa de computadora es correcto si, y sólo si, produce respuestas correctas para todos los conjuntos posibles de datos de entrada.
Solución Si este programa es correcto, entonces produce las respuestas correctas para todos los conjuntos posibles de datos de entrada; y si este programa produce las respuestas correctas para todos los conjuntos posibles de datos de entrada, entonces es correcto. ■

Condiciones necesarias y suficientes
Las frases condición necesaria y condición suficiente, tal como se usan en inglés formal, corresponden exactamente a sus definiciones en lógica.


En otras palabras, decir “r es una condición suficiente para s” significa que la ocurrencia de r es suficiente para garantizar la ocurrencia de s. Por otro lado, decir “r es una condición necesaria para s” significa que si r no ocurre, entonces s tampoco puede ocurrir:


La aparición de r es necesaria para obtener la aparición de s. Tenga en cuenta que debido a la equivalencia entre un enunciado y su contrapositivo,

Como consecuencia,


Ejemplo 2.2.10 Interpretación de C necesaria y suficiente condiciones
Considere la afirmación "Si John es elegible para votar, entonces tiene al menos 18 años". La veracidad de la condición “Juan es elegible para votar” es suficiente para asegurar la veracidad de la condición “Juan tiene al menos 18 años”. Además, la condición “John tiene al menos 18 años” es necesaria para que la condición “John sea elegible para votar” sea verdadera. Si John tuviera menos de 18 años, no tendría derecho a votar. ■

Ejemplo 2.2.11 Conversión de una condición suficiente a la forma Si-Entonces
Reescribe el siguiente enunciado en la forma “Si A entonces B”:
El nacimiento de Pia en suelo estadounidense es condición suficiente para que ella sea ciudadana estadounidense.
Solución Si Pia nació en suelo estadounidense, entonces es ciudadana estadounidense. ■

Ejemplo 2.2.12 Conversión de una condición necesaria a la forma Si-Entonces
Utilice el contrapositivo para reescribir el siguiente enunciado de dos maneras:
Que George cumpla 35 años es una condición necesaria para ser presidente de los Estados Unidos.
Solución Versión 1: Si George no ha cumplido 35 años, entonces no puede ser presidente de los Estados Unidos.
Versión 2: Si George puede ser presidente de los Estados Unidos, entonces habrá cumplido 35 años. ■


Observaciones
En lógica, no es necesario que una hipótesis y una conclusión tengan temas relacionados. En el habla ordinaria nunca decimos cosas como “Si las computadoras son máquinas, entonces Babe Ruth era un jugador de béisbol” o “Si 2 2 5, entonces Mickey Mouse es el presidente de los Estados Unidos”. Formulamos una oración como “Si p entonces q” sólo si hay alguna
conexión de contenido entre p y q.
En lógica, sin embargo, las dos partes de un enunciado condicional no necesitan tener significados relacionados. ¿La razón? Si existiera tal requisito, ¿quién lo haría cumplir? Lo que una persona percibe como dos cláusulas no relacionadas pueden parecerlo para otra persona. Tendría que haber un árbitro central para verificar cada oración condicional antes de que alguien pudiera usarla, para asegurarse de que sus cláusulas estuvieran en la relación adecuada. ¡Esto no es práctico, por decir lo menos!


Así, una afirmación como “si las computadoras son máquinas, entonces Babe Ruth era un jugador de béisbol” está permitida, e incluso se la considera verdadera porque tanto su hipótesis como su conclusión son verdaderas. De manera similar, la afirmación “Si 2 2 5, entonces Mickey Mouse es presidente de los Estados Unidos” está permitida y se considera verdadera porque su hipótesis es falsa, aunque hacerlo pueda parecer ridículo.
En matemáticas sucede a menudo que una definición cuidadosamente formulada que cubre con éxito las situaciones para las que fue pensada principalmente, luego se ve satisfecha por algunos casos extremos que el formulador no tenía en mente. Pero esas son las rupturas, y es importante adquirir el hábito de explorar plenamente las definiciones para buscar y comprender todos sus casos, incluso los inusuales.
En el lenguaje informal, los condicionales simples se utilizan a menudo para referirse a bicondicionales.
El enunciado formal “p si, y sólo si, q” rara vez se utiliza en el lenguaje corriente. Con frecuencia, cuando la gente intenta utilizar el bicondicional, omiten el y sólo si o el si y. Es decir, dicen "p si q" o "p sólo si q" cuando en realidad quieren decir "p si, y sólo si, q". Por ejemplo, considere la afirmación "Recibirás postre si, y sólo si, cenas". Lógicamente, esto equivale a la conjunción de las dos afirmaciones siguientes.
Declaración 1: Si cenas, recibirás postre.
Declaración 2: Recibirás postre solo si cenas. o
Si no cenas, no recibirás postre.
Ahora bien, ¿cuántos padres en la historia del mundo han dicho a sus hijos: “Recibirás postre si, y sólo si, cenas”? ¡No muchos! La mayoría dice: “Si cenas, recibirás postre” (estos adoptan el enfoque positivo: enfatizan la recompensa) o “Recibirás postre sólo si cenas” (estos adoptan el enfoque negativo: enfatizan la recompensa). castigo). Sin embargo, los padres que prometen la recompensa tienen la intención de sugerir también el castigo, y aquellos que amenazan con el castigo ciertamente darán la recompensa si se la merecen. Ambos grupos de padres esperan que sus declaraciones condicionales sean interpretadas como bicondicionales.
Dado que a menudo interpretamos (correctamente) los enunciados condicionales como bicondicionales, no es sorprendente que lleguemos a creer (erróneamente) que los enunciados condicionales siempre son lógicamente equivalentes a sus inversos y conversos. Sin embargo, en entornos formales las declaraciones deben tener interpretaciones inequívocas. Las declaraciones si-entonces a veces no pueden significar "si-entonces" y otras veces significan "si y sólo si". Cuando se utiliza el lenguaje en matemáticas, ciencias u otras situaciones donde la precisión es importante, es esencial interpretar los enunciados si-entonces de acuerdo con la definición formal y no confundirlos con sus inversos e inversos.




Pruébate
Un enunciado si-entonces es falso si, y sólo si, la hipótesis es
  y la conclusión es.
La negación de “si p entonces q” es.
Lo contrario de “si p entonces q” es.
El contrapositivo o f “si p entonces q” es .
El inverso de “si p entonces q” es.



Un enunciado condicional y su contrapositivo son.
Una declaración condicional y su recíproca no lo son.
“R es una condición suficiente para S” significa “si entonces”.
“R es una condición necesaria para S” significa “si entonces
  .”
"R sólo si S" significa "si entonces".



Conjunto de ejercicios 2.2
Reescribe las afirmaciones del 1 al 4 en forma si-entonces.
Este bucle se repetirá exactamente N veces si no contiene una parada o un acceso.
Llego a tiempo al trabajo si tomo el autobús de las 8:05.
Quédate quieto o dispararé.
Arregla mi techo o no pagaré el alquiler.
Construya tablas de verdad para las formas de enunciado de 5–11.
5. ∼p ∨ q → ∼q 6. (p ∨ q) ∨ (∼p ∧ q) → q
7. p ∧ ∼q → r 8. ∼p ∨ q → r
9. p ∧ ∼r ↔ q ∨ r 10. (p → r) ↔ (q → r)
11. ( p → (q → r)) ↔ (( p ∧ q) → r)
Utilice la equivalencia lógica establecida en el ejemplo 2.2.3, p q r ( p r) (q r), para reescribir el siguiente enunciado. (Supongamos que x representa un número real fijo.)
Si x > 2 o x < −2, entonces x 2 > 4.
Utilice tablas de verdad para verificar las siguientes equivalencias lógicas. Incluye algunas palabras de explicación con tus respuestas.
a. p → q ≡ ∼p ∨ q segundo. ∼( p → q) ≡ p ∧ ∼q.
H 14. a. Demuestre que las siguientes formas de enunciado son todas lógicamente equivalentes.
p → q ∨ r, p ∧ ∼q → r, y p ∧ ∼r → q
b. Utilice las equivalencias lógicas establecidas en el inciso (a) para reescribir la siguiente oración de dos maneras diferentes. (Supongamos que n representa un número entero fijo.)
Si n es primo, entonces n es impar o n es 2.

Determine si las siguientes formas de enunciado son lógicamente equivalentes:
p → (q → r) y (p → q) → r
En 16 y 17, escribe cada una de las dos afirmaciones en forma simbólica y determina si son lógicamente equivalentes. Incluya una tabla de verdad y algunas palabras de explicación.
Si pagó el precio completo, no lo compró en Crown Books. No lo compraste en Crown Books o pagaste el precio completo.
Si 2 es factor de n y 3 es factor de n, entonces 6 es factor de n. 2 no es un factor de n o 3 no es un factor de n o 6 es un factor de n.
Escriba cada una de las siguientes tres afirmaciones en forma simbólica y determine qué pares son lógicamente equivalentes. Incluya tablas de verdad y algunas palabras de explicación.





Si camina como pato y habla como pato, entonces es pato.
O no camina como un pato o no habla como un pato, o es un pato.
Si no camina como un pato y no habla como un pato, entonces no es un pato.
¿Verdadero o falso? La negación de “Si Sue es la madre de Luiz, entonces Ali es su prima” es “Si Sue es la madre de Luiz, entonces Ali no es su prima”.
Escribe negaciones para cada una de las siguientes afirmaciones. (Supongamos que todas las variables representan cantidades o entidades fijas, según corresponda.)
Si P es un cuadrado, entonces P es un rectángulo.
Si hoy es Nochevieja, mañana es enero.
Si la expansión decimal de r es terminante, entonces r es racional.
Si n es primo, entonces n es impar o n es 2.
Si x no es negativo, entonces x es positivo o x es 0.
Si Tom es el padre de Ann, entonces Jim es su tío y Sue es su tía.
Si n es divisible por 6, entonces n es divisible por 2 y n es divisible por 3.
Supongamos que p y q son enunciados de modo que p q es falso. Encuentre los valores de verdad de cada uno de los siguientes:
∼p → q b. pag ∨ q c. q → pag
H 22. Escribe contrapositivos para los enunciados del ejercicio 20.
H 23. Escribe el inverso y el inverso para cada enunciado del ejercicio 20.
Utilice tablas de verdad para establecer la verdad de cada afirmación de 24–27.
Un enunciado condicional no es lógicamente equivalente a su inverso.
Un enunciado condicional no es lógicamente equivalente a su inverso.
Un enunciado condicional y su contrapositivo son lógicamente equivalentes entre sí.
El inverso y el inverso de un enunciado condicional son lógicamente equivalentes entre sí.
H 28. “¿Quieres decir que crees que puedes encontrar la respuesta?” dijo la Liebre de Marzo.
“Exactamente”, dijo Alicia.
"Entonces deberías decir lo que quieres decir", continuó la Liebre de Marzo.
“Sí”, respondió Alice apresuradamente; "Al menos... al menos quiero decir lo que digo... eso es lo mismo, ¿sabes?"



“¡No es ni un poco lo mismo!” dijo el Sombrerero. "¡Vaya, también podrías decir que 'veo lo que como' es lo mismo que 'como lo que veo'!"
—de “A Mad Tea-Party” en Alicia en el país de las maravillas,
por Lewis Carroll
El Sombrerero tiene razón. "Digo lo que quiero decir" no es lo mismo que "digo lo que digo". Reescribe cada una de estas dos oraciones en forma si-entonces y explica la relación lógica entre ellas. (Se hace referencia a este ejercicio en la introducción del Capítulo 4.)
Si las formas de enunciado P y Q son lógicamente equivalentes, entonces P Q es una tautología. Por el contrario, si P Q es una tautología, entonces P y Q son lógicamente equivalentes. Úselo para convertir cada una de las equivalencias lógicas de 29 a 31 en una tautología. Luego use una tabla de verdad para verificar cada tautología.
29. p → (q ∨ r) ≡ (p ∧ ∼q) → r
30. p ∧ (q ∨ r) ≡ ( p ∧ q) ∨ ( p ∧ r)
31. p → (q → r) ≡ (p ∧ q) → r
Reescribe cada uno de los enunciados en 32 y 33 como una conjunción de dos enunciados si-entonces.
Esta ecuación cuadrática tiene dos raíces reales distintas si, y sólo si su discriminante es mayor que cero.
Este número entero es par si, y sólo si, es igual al doble de algún número entero.
Reescribe los enunciados en 34 y 35 en forma si-entonces de dos maneras, una de las cuales es contrapositiva de la otra.
Los Cachorros ganarán el banderín sólo si ganan el partido de mañana.
A Sam sólo se le permitirá subir al barco de carreras de Signe si es un marinero experto.
Teniendo una visión a largo plazo de tu educación, vas a Prestige Corporation y preguntas qué deberías hacer en la universidad para que te contraten cuando te gradúes. El director de personal responde que solo lo contratarán si se especializa en matemáticas o informática, obtiene un promedio de B o mejor y estudia contabilidad. De hecho, te especializas en matemáticas, obtienes un promedio de B+ y estudias contabilidad. Usted regresa a Prestige Corporation, hace una solicitud formal y es rechazado. ¿Le mintió el director de personal?
Algunos lenguajes de programación usan declaraciones de la forma "r a menos que sn" para significar que mientras s no suceda, entonces r sucederá. Más formalmente:


En 37–39, reescribe los enunciados en forma si-entonces.
El pago se hará el día cinco a menos que se conceda una nueva audiencia.

Ann irá a menos que llueva.
Esta puerta no se abrirá a menos que se ingrese un código de seguridad.

Reescribe los enunciados en 40 y 41 en forma si-entonces.
Tomar el autobús de las 8:05 es condición suficiente para llegar a tiempo al trabajo.
Tener dos ángulos de 45° es condición suficiente para que este triángulo sea rectángulo.
Utilice el contrapositivo para reescribir los enunciados de 42 y 43 en forma si-entonces de dos maneras.
Ser divisible por 3 es condición necesaria para que este número sea divisible por 9.
Hacer los deberes con regularidad es una condición necesaria para que Jim apruebe la asignatura.
Tenga en cuenta que “una condición suficiente para s es r” significa que r es una condición suficiente para s y que “una condición necesaria para s es r” significa que r es una condición necesaria para s. Reescribe los enunciados en 44 y 45 en forma si-entonces.
Una condición suficiente para que el equipo de Jon gane el campeonato es que gane el resto de sus juegos.
Una condición necesaria para que este programa informático sea correcto es que no produzca mensajes de error durante la traducción.
"Si el compuesto X está hirviendo, entonces su temperatura debe ser de al menos 150°C". Suponiendo que esta afirmación es cierta, ¿cuál de las siguientes afirmaciones también debe ser cierta?
Si la temperatura del compuesto X es al menos 150 ◦C, entonces el compuesto X está en ebullición.
Si la temperatura del compuesto X es inferior a 150 ◦ C,
entonces el compuesto X no está hirviendo.
El compuesto X hervirá sólo si su temperatura es de al menos 150 ◦ C.
Si el compuesto X no hierve, entonces su temperatura es menor
de 150 ◦C.
Una condición necesaria para que el compuesto X hierva es que su temperatura sea de al menos 150°C.
Una condición suficiente para que el compuesto X hierva es que su
La temperatura debe ser de al menos 150 ◦ C.
En 47–50 (a), use las equivalencias lógicas p → q ≡∼p ∨ q y p ↔ q ≡ (∼p ∨ q) ∧ (∼q ∨ p) para reescribir las formas de enunciado dadas sin usar el símbolo → o ↔ , y (b) use la equivalencia lógica p ∨ q ≡∼(∼p∧ ∼q) para reescribir cada forma de enunciado usando solo ∧ y ∼.
47. p ∧ ∼q → r 48. p ∨ ∼q → r ∨ q
49. (p → r) ↔ (q → r)
50. ( p → (q → r)) ↔ (( p ∧ q) → r)
Dada cualquier forma de enunciado, ¿es posible encontrar una forma lógicamente equivalente que utilice sólo y ? Justifica tu respuesta.



Respuestas para Ponte a prueba
verdadero; falso 2. p∧ ∼q 3. si q entonces p 4. si ∼q entonces ∼p 5. si ∼p entonces ∼q 6. lógicamente equivalente 7. lógicamente equivalente 8. R; S9.S; R 10. R; S



“Por el contrario”, continuó Tweedledee, “si fuera así, podría ser; y si así fuera, así sería; pero como no lo es, no lo es. Eso es lógico”. — Lewis Carroll, A través del espejo
En matemáticas y lógica, un argumento no es una disputa. Es una secuencia de afirmaciones que terminan en una conclusión. En esta sección mostramos cómo determinar si un argumento es válido, es decir, si la conclusión se sigue necesariamente de las afirmaciones anteriores. Mostraremos que esta determinación depende sólo de la forma de un argumento, no de su contenido.
En la sección 2.1 se demostró que la forma lógica de un argumento puede abstraerse de su contenido. Por ejemplo, el argumento
Si Sócrates es un hombre, entonces Sócrates es mortal. Sócrates es un hombre.
∴ Sócrates es mortal.
tiene la forma abstracta
Si p entonces q p
∴q
Al considerar la forma abstracta de un argumento, piense en p y q como variables que pueden sustituirse por enunciados. Una forma de argumento se considera válida si, y sólo si, siempre que se sustituyen enunciados que hacen que todas las premisas sean verdaderas, la conclusión también es verdadera.


El hecho crucial acerca de un argumento válido es que la verdad de su conclusión se sigue necesaria o ineludiblemente o sólo por forma lógica de la verdad de sus premisas. Es imposible tener un argumento válido con premisas verdaderas y una conclusión falsa. Cuando un argumento es válido y sus premisas son verdaderas, se dice que la verdad de la conclusión se infiere o deduce de la verdad de las premisas. Si una conclusión "no es necesariamente así", entonces no es una deducción válida.





Desarrollamos la capacidad de pensar de forma abstracta. Esto significa aprender a utilizar formas de argumentación lógicamente válidas y evitar errores lógicos comunes, apreciar lo que significa razonar a partir de definiciones, saber cómo utilizar métodos directos e indirectos.

xiv


argumento para derivar nuevos resultados a partir de aquellos que ya se sabe que son verdaderos, y poder trabajar con representaciones simbólicas como si fueran objetos concretos.

Inducción y recursividad Un desarrollo apasionante de los últimos años ha sido el creciente aprecio por el poder y la belleza del “pensamiento recursivo”. Pensar recursivamente significa abordar un problema asumiendo que problemas similares de menor naturaleza ya han sido resueltos y descubriendo cómo juntar esas soluciones para resolver el problema mayor. Este tipo de pensamiento se utiliza ampliamente en el análisis de algoritmos, donde las relaciones de recurrencia que resultan del pensamiento recursivo a menudo dan lugar a fórmulas que se verifican mediante inducción matemática.

Estructuras discretas Las estructuras matemáticas discretas son estructuras abstractas que describen, categorizan y revelan las relaciones subyacentes entre objetos matemáticos discretos. Los que se estudian en este libro son los conjuntos de números enteros y racionales, conjuntos generales, álgebras booleanas, funciones, relaciones, gráficos y árboles, lenguajes formales y expresiones regulares, y autómatas de estados finitos.

Combinatoria y probabilidad discreta La combinatoria es la matemática de contar y organizar objetos, y la probabilidad es el estudio de las leyes relativas a la medición de eventos aleatorios o fortuitos. La probabilidad discreta se centra en situaciones que involucran conjuntos discretos de objetos, como encontrar la probabilidad de obtener una cierta cantidad de caras cuando se lanza una moneda imparcial una cierta cantidad de veces. Se necesita habilidad en el uso de la combinatoria y la probabilidad en casi todas las disciplinas donde se aplican las matemáticas, desde la economía hasta la biología, la informática, la química y la física y la gestión empresarial.

Algoritmos y su análisis La palabra algoritmo era en gran medida desconocida a mediados del siglo XX, pero ahora es una de las primeras palabras que se encuentran en el estudio de la informática. Para resolver un problema en una computadora, es necesario encontrar un algoritmo o una secuencia paso a paso de instrucciones que la computadora debe seguir. Diseñar un algoritmo requiere una comprensión de las matemáticas subyacentes al problema a resolver. Determinar si un algoritmo es correcto o no requiere un uso sofisticado de la inducción matemática. Calcular la cantidad de tiempo o espacio de memoria que necesitará el algoritmo para compararlo con otros algoritmos que producen el mismo resultado requiere conocimientos de combinatoria, relaciones de recurrencia, funciones y O-, ▲- y
①-notaciones.

Aplicaciones y modelado Los temas matemáticos se comprenden mejor cuando se ven en una variedad de contextos y se utilizan para resolver problemas en una amplia gama de situaciones aplicadas. Una de las lecciones profundas de las matemáticas es que el mismo modelo matemático puede usarse para resolver problemas en situaciones que superficialmente parecen totalmente diferentes. El objetivo de este libro es mostrar a los estudiantes la extraordinaria utilidad práctica de algunas ideas matemáticas muy abstractas.

Características especiales de este libro
Razonamiento matemático La característica que más distingue a este libro de otros textos de matemáticas discretas es que enseña (explícitamente pero de una manera accesible a estudiantes universitarios de primer y segundo año) la lógica y el razonamiento tácitos que subyacen al pensamiento matemático. Durante muchos años impartí un curso intensivo e interactivo de transición a las matemáticas abstractas para estudiantes de matemáticas e informática. Esta experiencia me mostró que si bien es posible enseñar a la mayoría de los estudiantes a





xvi Prefacio
relaciones de lencia en las Secciones 8.2 y 8.3. Este enfoque incorpora una revisión útil y desarrolla la madurez matemática en etapas naturales.

Apoyo a los estudiantes Los estudiantes de colegios y universidades inevitablemente tienen que aprender mucho por sí mismos. Aunque a menudo resulta frustrante, aprender a aprender mediante el autoestudio es un paso crucial hacia el éxito final en una carrera profesional. Este libro tiene una serie de características para facilitar la transición de los estudiantes al aprendizaje independiente.
Ejemplos resueltos
El libro contiene más de 500 ejemplos resueltos, escritos en un formato de solución de problemas y adaptados en tipografía y dificultad a los ejercicios. Muchas soluciones para los problemas de prueba se desarrollan en dos etapas: primero una discusión sobre cómo se podría llegar a pensar en la prueba o refutación y luego un resumen de la solución, que se incluye en un recuadro. Este formato permite a los estudiantes leer el problema y pasar inmediatamente al resumen, si lo desean, y solo regresar a la discusión si tienen problemas para entender el resumen. El formato también ahorra tiempo a los estudiantes que releen el texto como preparación para un examen.
Notas marginales y preguntas para ponerse a prueba
En los márgenes de todo el libro se incluyen notas sobre temas de particular importancia y comentarios de advertencia para ayudar a los estudiantes a evitar errores comunes. Entre el texto y los ejercicios se encuentran preguntas diseñadas para centrar la atención en las ideas principales de cada sección. Por conveniencia, las preguntas utilizan un formato de completar espacios en blanco y las respuestas se encuentran inmediatamente después de los ejercicios.
Ejercicios
El libro contiene casi 2600 ejercicios. Los conjuntos al final de cada sección han sido diseñados para que estudiantes con antecedentes y niveles de habilidad muy diferentes encuentren algunos ejercicios que pueden estar seguros de realizar con éxito y también algunos ejercicios que los desafiarán.
Soluciones para ejercicios
Para proporcionar una retroalimentación adecuada a los estudiantes entre sesiones de clase, el Apéndice B contiene una gran cantidad de soluciones completas a los ejercicios. Se recomienda encarecidamente a los estudiantes que no consulten las soluciones hasta que hayan hecho todo lo posible para responder las preguntas por sí mismos. Sin embargo, una vez que lo hayan hecho, comparar sus respuestas con las dadas puede conducir a una comprensión significativamente mejor. Además, muchos problemas, incluidos algunos de los más desafiantes, tienen soluciones parciales o sugerencias para que los estudiantes puedan determinar si están en el camino correcto y hacer ajustes si es necesario.


También hay muchos ejercicios sin solución para ayudar a los estudiantes a aprender a resolver problemas matemáticos en un entorno realista.
Funciones de referencia
Muchos estudiantes me han escrito para decirme que el libro les ayudó a tener éxito en sus cursos avanzados. Uno incluso escribió que había usado tanto una edición que se había desmoronado, y de hecho salió y compró una copia de la siguiente edición, que seguía usando en un programa de maestría. Se incluyen figuras y tablas cuando hacerlo ayudaría a los lectores a una mejor comprensión. En la mayoría, se utiliza un segundo color para resaltar el significado. Mi razón fundamental para seleccionar enunciados de definiciones y teoremas, poner títulos a los ejercicios y dar los significados de los símbolos y una lista de fórmulas de referencia en las guardas es facilitar a los estudiantes el uso de este libro para su revisión en un curso actual y como referencia en otros posteriores.

Apoyo al instructor He recibido una gran cantidad de comentarios valiosos de instructores que han utilizado ediciones anteriores de este libro. Muchos aspectos del libro se han mejorado gracias a sus sugerencias. Además de los siguientes elementos, hay apoyo adicional para el instructor en el sitio web del libro, que se describe más adelante en el prefacio.
Ejercicios
La gran variedad de ejercicios en todos los niveles de dificultad permite a los instructores una gran libertad para adaptar un curso a las habilidades de sus estudiantes. Los ejercicios con soluciones al final del libro tienen números en azul, y aquellos cuyas soluciones se dan en un Manual de soluciones para estudiantes y una Guía de estudio por separado tienen números que son múltiplos de tres. Hay ejercicios de todo tipo representados en este libro que no tienen respuesta en ninguno de los lugares para permitir a los instructores asignar cualquier combinación que prefieran de ejercicios con y sin respuestas. El amplio número de ejercicios de todo tipo ofrece a los profesores una importante variedad de problemas para utilizar en tareas de revisión y exámenes. Se invita a los instructores a utilizar los numerosos ejercicios planteados como preguntas en lugar de en forma de “demostrar que” para estimular la discusión en clase sobre el papel de la prueba y el contraejemplo en la resolución de problemas.
Secciones flexibles
La mayoría de las secciones se dividen en subsecciones para que un instructor que tenga poco tiempo pueda optar por cubrir ciertas subsecciones solo y omitir el resto o dejarlas para que los estudiantes las estudien por su cuenta. La división en subsecciones también facilita a los instructores dividir las secciones si desean dedicar más de un día a ellas.
comprender y construir argumentos matemáticos sencillos, los obstáculos para hacerlo no pueden pasarse por alto a la ligera. Para tener éxito, un texto para un curso de este tipo debe abordar las dificultades de los estudiantes con la lógica y el lenguaje directamente y con cierta extensión. También debe incluir suficientes ejemplos y ejercicios concretos para permitir a los estudiantes desarrollar los modelos mentales necesarios para conceptualizar problemas más abstractos. El tratamiento de la lógica y la prueba en este libro combina sentido común y rigor de una manera que explica lo esencial, pero evita sobrecargar a los estudiantes con detalles formales.

Enfoque en espiral para el desarrollo de conceptos Varios conceptos de este libro aparecen en formas cada vez más sofisticadas en capítulos sucesivos para ayudar a los estudiantes a desarrollar la capacidad de abordar eficazmente niveles crecientes de abstracción. Por ejemplo, cuando los estudiantes encuentran las matemáticas relativamente avanzadas del pequeño teorema de Fermat en la Sección 8.4, ya se les ha introducido la lógica del discurso matemático en los Capítulos 1, 2 y 3, han aprendido los métodos básicos de demostración y los conceptos de mod. y div en el Capítulo 4, exploré mod y div como funciones en el Capítulo 7 y me familiaricé con equiva
Examen
relaciones de lencia en las Secciones 8.2 y 8.3. Este enfoque incorpora una revisión útil y desarrolla la madurez matemática en etapas naturales.

Apoyo a los estudiantes Los estudiantes de colegios y universidades inevitablemente tienen que aprender mucho por sí mismos. Aunque a menudo resulta frustrante, aprender a aprender mediante el autoestudio es un paso crucial hacia el éxito final en una carrera profesional. Este libro tiene una serie de características para facilitar la transición de los estudiantes al aprendizaje independiente.
Ejemplos resueltos
El libro contiene más de 500 ejemplos resueltos, escritos en un formato de solución de problemas y adaptados en tipografía y dificultad a los ejercicios. Muchas soluciones para los problemas de prueba se desarrollan en dos etapas: primero una discusión sobre cómo se podría llegar a pensar en la prueba o refutación y luego un resumen de la solución, que se incluye en un recuadro. Este formato permite a los estudiantes leer el problema y pasar inmediatamente al resumen, si lo desean, y solo regresar a la discusión si tienen problemas para entender el resumen. El formato también ahorra tiempo a los estudiantes que releen el texto como preparación para un examen.
Notas marginales y preguntas para ponerse a prueba
En los márgenes de todo el libro se incluyen notas sobre temas de particular importancia y comentarios de advertencia para ayudar a los estudiantes a evitar errores comunes. Entre el texto y los ejercicios se encuentran preguntas diseñadas para centrar la atención en las ideas principales de cada sección. Por conveniencia, las preguntas utilizan un formato de completar espacios en blanco y las respuestas se encuentran inmediatamente después de los ejercicios.
Ejercicios
El libro contiene casi 2600 ejercicios. Los conjuntos al final de cada sección han sido diseñados para que estudiantes con antecedentes y niveles de habilidad muy diferentes encuentren algunos ejercicios que pueden estar seguros de realizar con éxito y también algunos ejercicios que los desafiarán.
Soluciones para ejercicios
Para proporcionar una retroalimentación adecuada a los estudiantes entre sesiones de clase, el Apéndice B contiene una gran cantidad de soluciones completas a los ejercicios. Se recomienda encarecidamente a los estudiantes que no consulten las soluciones hasta que hayan hecho todo lo posible para responder las preguntas por sí mismos. Sin embargo, una vez que lo hayan hecho, comparar sus respuestas con las dadas puede conducir a una comprensión significativamente mejor. Además, muchos problemas, incluidos algunos de los más desafiantes, tienen soluciones parciales o sugerencias para que los estudiantes puedan determinar si están en el camino correcto y hacer ajustes si es necesario.


También hay muchos ejercicios sin solución para ayudar a los estudiantes a aprender a resolver problemas matemáticos en un entorno realista.
Funciones de referencia
Muchos estudiantes me han escrito para decirme que el libro les ayudó a tener éxito en sus cursos avanzados. Uno incluso escribió que había usado tanto una edición que se había desmoronado, y de hecho salió y compró una copia de la siguiente edición, que seguía usando en un programa de maestría. Se incluyen figuras y tablas cuando hacerlo ayudaría a los lectores a una mejor comprensión. En la mayoría, se utiliza un segundo color para resaltar el significado. Mi razón fundamental para seleccionar enunciados de definiciones y teoremas, poner títulos a los ejercicios y dar los significados de los símbolos y una lista de fórmulas de referencia en las guardas es facilitar a los estudiantes el uso de este libro para su revisión en un curso actual y como referencia en otros posteriores.

Apoyo al instructor He recibido una gran cantidad de comentarios valiosos de instructores que han utilizado ediciones anteriores de este libro. Muchos aspectos del libro se han mejorado gracias a sus sugerencias. Además de los siguientes elementos, hay apoyo adicional para el instructor en el sitio web del libro, que se describe más adelante en el prefacio.
Ejercicios
La gran variedad de ejercicios en todos los niveles de dificultad permite a los instructores una gran libertad para adaptar un curso a las habilidades de sus estudiantes. Los ejercicios con soluciones al final del libro tienen números en azul, y aquellos cuyas soluciones se dan en un Manual de soluciones para estudiantes y una Guía de estudio por separado tienen números que son múltiplos de tres. Hay ejercicios de todo tipo representados en este libro que no tienen respuesta en ninguno de los lugares para permitir a los instructores asignar cualquier combinación que prefieran de ejercicios con y sin respuestas. El amplio número de ejercicios de todo tipo ofrece a los profesores una importante variedad de problemas para utilizar en tareas de revisión y exámenes. Se invita a los instructores a utilizar los numerosos ejercicios planteados como preguntas en lugar de en forma de “demostrar que” para estimular la discusión en clase sobre el papel de la prueba y el contraejemplo en la resolución de problemas.
Secciones flexibles
La mayoría de las secciones se dividen en subsecciones para que un instructor que tenga poco tiempo pueda optar por cubrir ciertas subsecciones solo y omitir el resto o dejarlas para que los estudiantes las estudien por su cuenta. La división en subsecciones también facilita a los instructores dividir las secciones si desean dedicar más de un día a ellas.

.
Presentación de métodos de prueba.
Es inevitable que las pruebas y refutaciones de este libro parezcan fáciles a los profesores. Sin embargo, a muchos estudiantes les resultan difíciles. Al mostrar a los estudiantes cómo descubrir y construir pruebas y refutaciones, he tratado de describir los tipos de enfoques que utilizan los matemáticos cuando enfrentan problemas desafiantes en su propia investigación.
Soluciones para instructores
Soluciones completas para instructores para todos los ejercicios están disponibles para cualquiera que imparta un curso de este libro a través del servicio Solution Builder de Cengage. Los instructores pueden registrarse para acceder en

Lo más destacado de la cuarta edición
Los cambios realizados para esta edición se basan en sugerencias de colegas y otros usuarios veteranos de ediciones anteriores, en interacciones continuas con mis alumnos y en desarrollos dentro de los campos en evolución de la informática y las matemáticas.



Reorganización
Un nuevo Capítulo 1 presenta a los estudiantes parte del lenguaje preciso que es la base de gran parte del pensamiento matemático: el lenguaje de variables, conjuntos, relaciones y funciones. En respuesta a las solicitudes de algunos instructores, el material básico ahora se agrupa en los capítulos 1 a 8, y el capítulo sobre recursividad se une al capítulo sobre inducción. Los capítulos 9 a 12 se colocaron juntos al final porque, aunque muchos instructores cubren uno o más de ellos, existe una diversidad considerable en sus opciones, y algunos de los temas de estos capítulos se incluyen en otros cursos.
Pedagogía mejorada
El número de ejercicios se ha incrementado a casi 2600. Se han añadido aproximadamente 300 ejercicios nuevos.
Se agregaron ejercicios para temas en los que los estudiantes parecían necesitar práctica adicional y se modificaron, según fue necesario, para abordar las dificultades de los estudiantes.
Se han incorporado respuestas completas adicionales en el Apéndice B para brindar a los estudiantes más ayuda en temas difíciles.
La exposición ha sido reexaminada en su totalidad y revisada cuando fue necesario.
Se ha ampliado la discusión sobre los antecedentes históricos y los resultados recientes y se ha aumentado el número de fotografías de matemáticos e informáticos cuyas contribuciones se analizan en el libro.
Lógica y teoría de conjuntos
Ahora se incluye la definición de argumento sólido y se aclara adicionalmente la diferencia entre un argumento válido y una conclusión verdadera.
Se han agregado ejemplos y ejercicios sobre el seguimiento de cuantificadores.
Se han incorporado definiciones para uniones e intersecciones infinitas.
Introducción a la prueba
Se han ampliado las instrucciones para redactar pruebas y la discusión de errores comunes.
Las descripciones de los métodos de prueba se han hecho más claras.
Los ejercicios han sido revisados y/o reubicados para promover el desarrollo de la comprensión de los estudiantes.
Inducción y recursividad
Se ha mejorado el formato para esquematizar demostraciones por inducción matemática.
Se han reorganizado los subapartados del apartado de secuencias.
Se han ampliado los conjuntos de ejercicios para las secciones sobre inducción matemática fuerte y el principio de buen ordenamiento y sobre definiciones recursivas.
Se ha prestado mayor atención a la inducción estructural.
Teoría de los números
Se ha ampliado una subsección sobre problemas abiertos en teoría de números e incluye una discusión adicional sobre descubrimientos matemáticos recientes en teoría de números.
Se ha simplificado la presentación en la sección de aritmética modular y criptografía.
Se ha aclarado la discusión sobre las pruebas de primalidad.


Combinatoria y probabilidad discreta
La discusión sobre el principio del casillero se ha trasladado a este capítulo.
Funciones
Hay una mayor cobertura de funciones de más de una variable y de funciones que actúan sobre conjuntos.
Teoría de grafos
Se ha actualizado la terminología sobre viajar en un gráfico.
Ahora se incluye el algoritmo de ruta más corta de Dijkstra.
Se agregaron ejercicios para presentar a los estudiantes la coloración de gráficos.

Sitio web complementario

Se ha desarrollado un sitio web para este libro que contiene información y materiales tanto para estudiantes como para profesores. Incluye:
descripciones y enlaces a muchos sitios en Internet con información accesible sobre temas matemáticos discretos,
enlaces a applets que ilustran o proporcionan práctica en los conceptos de matemáticas discretas,
ejemplos y ejercicios adicionales con soluciones,
Guías de revisión de los capítulos del libro. Una sección especial para instructores contiene:
sugerencias sobre cómo abordar el material de cada capítulo,
soluciones para todos los ejercicios no completamente resueltos en el Apéndice B,
ideas para proyectos y tareas de escritura,
Diapositivas de powerpoint,
hojas de repaso y ejercicios adicionales para pruebas y exámenes.

Manual de soluciones para estudiantes y guía de estudio
(ISBN-10: 0-495-82613-8; ISBN-13: 978-0-495-82613-2)
Al escribir este libro, me esforcé por brindar suficiente ayuda a los estudiantes a través de la exposición del texto, los ejemplos resueltos y las soluciones de los ejercicios, de modo que el libro en sí proporcionara todo lo que un estudiante necesitaría para dominar con éxito el material del curso. . Creo que los estudiantes que terminan la s

estudio de este libro con la capacidad de resolver, por sí solos, todos los ejercicios con soluciones completas del Apéndice B habrán desarrollado un excelente dominio de la materia. No obstante, me di cuenta de que algunos estudiantes querían tener la oportunidad de obtener materiales útiles adicionales. En respuesta, desarrollé un Manual de soluciones para estudiantes y una Guía de estudio, disponibles por separado de este libro, que contiene soluciones completas para cada ejercicio que no está completamente respondido en el Apéndice B y cuyo número es divisible por 3. La guía también incluye explicaciones alternativas para algunos de los conceptos y preguntas de repaso para cada capítulo.


Organización
Este libro se puede utilizar eficazmente para un curso de uno o dos semestres. Los capítulos contienen secciones principales, secciones que cubren material matemático opcional y secciones que cubren aplicaciones opcionales. Los instructores tienen la flexibilidad de elegir la combinación que mejor satisfaga las necesidades de sus alumnos. La siguiente tabla muestra una división de las secciones en categorías.


El siguiente diagrama de árbol muestra, aproximadamente, cómo dependen unos de otros los capítulos de este libro. Los capítulos sobre diferentes ramas del árbol son lo suficientemente independientes como para que los instructores necesiten hacer como máximo ajustes menores si se saltan capítulos pero siguen caminos a lo largo de las ramas del árbol.
En la mayoría de los casos, cubrir sólo las secciones centrales de los capítulos es una preparación adecuada para descender en el árbol.

∗La Sección 8.3 es necesaria para la Sección 12.3 pero no para las Secciones 12.1 y 12.2.


Expresiones de gratitud
Tengo una deuda de gratitud con muchas personas de la Universidad DePaul por su apoyo y aliento a lo largo de los años que trabajé en las ediciones de este libro. Varios de mis colegas utilizaron versiones anteriores y ediciones anteriores y proporcionaron muchas sugerencias excelentes para mejorar. Por esto, agradezco a Louis Aquila, J. Marshall Ash, Allan Berele, Jeffrey Bergen, William Chin, Barbara Cortzen, Constantine Georgakis, Sigrun Goes, Jerry Goldman, Lawrence Gluck, Leonid Krop, Carolyn Narasimhan, Walter Pranger, Eric Rieders, Ayse Sahin, Yuen-Fat Wong y, muy especialmente, Jeanne LaDuke. Los miles de estudiantes a quienes he enseñado matemáticas discretas han tenido una profunda influencia en la forma del libro. Al compartir conmigo sus pensamientos y procesos de pensamiento, me enseñaron cómo enseñarles mejor. Estoy muy agradecido por su ayuda. Debo a la administración de la Universidad DePaul, especialmente a mi decano, Charles Suchar, y a mis ex decanos, Michael Mezey y Richard Meister, unas palabras especiales de agradecimiento por considerar la escritura de este libro como un esfuerzo académico que vale la pena.
Mi agradecimiento a los revisores por sus valiosas sugerencias para esta edición del libro: David Addis, Texas Christian University; Rachel Esselstein, Universidad Estatal de California-Bahía de Monterrey; William Marion, Universidad de Valparaíso; Michael McClendon, Universidad de Oklahoma Central; y Steven Miller, Universidad de Brown. Por su ayuda con las ediciones anteriores del libro, agradezco a Itshak Borosh, Texas A & M University; Douglas M. Campbell, Universidad Brigham Young; David G. Cantor, Universidad de California en Los Ángeles; C. Patrick Collier, Universidad de Wisconsin-Oshkosh; kevan
H. Croteau, Universidad Francis Marion; Irinel Drogan, Universidad de Texas en Arlington; Pablo Echeverría, Camden County College; Henry A. Etlinger, Instituto de Tecnología de Rochester; Melvin J. Friske, Colegio Luterano de Wisconsin; William Gasarch, Universidad de Maryland; Ladnor Geissinger, Universidad de Carolina del Norte; Jerrold R. Griggs, Universidad de Carolina del Sur; Nancy Baxter Hastings, Dickinson College; Lillian Hupert, Universidad Loyola de Chicago; Joseph Kolibal, Universidad del Sur de Mississippi; Benny Lo, Universidad Tecnológica Internacional; George Luger, Universidad de Nuevo México; Leonard T. Malinowski, Colegio Comunitario de Finger Lakes; John F. Morrison, Universidad Estatal de Towson; Paul Pederson, Universidad de Denver; George Peck, Universidad Estatal de Arizona; Roxy Peck, Universidad Estatal Politécnica de California, San Luis Obispo; Dix Pettey, Universidad de Missouri; Anthony Ralston, Universidad Estatal de Nueva York en Buffalo; Norman Richert, Universidad de Houston-Clear Lake; John Roberts, Universidad de Louisville; y George Schultz, St. Petersburg Junior College, Clearwater. Un agradecimiento especial a John Carroll, Universidad Estatal de San Diego; Dr. Joseph S. Fulda; y portero
G. Webster, Universidad del Sur de Mississippi; Peter Williams, Universidad Estatal de California en San Bernardino; y a Jay Zimmerman, de la Universidad Towson, por su minuciosidad inusual y su aliento.
También me he beneficiado enormemente de las sugerencias de muchos profesores que generosamente me han ofrecido sus ideas para mejorar basadas en sus experiencias con ediciones anteriores del libro, especialmente Jonathan Goldstine, de la Universidad Estatal de Pensilvania; David Hecker, Universidad de St. Joseph; Edward Huff, Colegio Comunitario de Virginia del Norte; Robert Messer, Universidad Albion; Sophie Quigley, Ryerson ONU
universidad; Piotr Rudnicki, Universidad de Alberta; Anwar Shiek, Diné College; Norton Starr, Universidad Amherst; y Eng Wee, Universidad Nacional de Singapur. La producción de la tercera edición recibió la valiosa ayuda de Christopher Novak, Universidad de Michigan, Dearborn, e Ian Crewe, Ascension Collegiate School. Para la tercera y cuarta edición estoy especialmente agradecido por las excelentes sugerencias de mejora hechas por Tom Jenkyns, de la Universidad de Brock, cuya asistencia durante todo el proceso de producción fue invaluable.
Debo muchas gracias al personal de Brooks/Cole, especialmente a mi editor, Dan Seibert, por sus atentos consejos y su tranquilizadora dirección del proceso de producción, y a mi





XXII Prefacio

a los editores anteriores, Stacy Green, Robert Pirtle, Barbara Holland y Heather Bennett, por su aliento y entusiasmo.
Cuanto mayor me hago, más me doy cuenta de la profunda deuda que tengo con mis propios profesores de matemáticas por moldear la forma en que percibo la materia. Mi primer agradecimiento debo ir a mi marido, Helmut Epp, quien, en una cita en la escuela secundaria (!), me presentó el poder y la belleza de los axiomas de campo y la visión de que las matemáticas son una materia con ideas, además de fórmulas y técnicas. . En mi educación formal, estoy muy agradecido a Daniel Zelinsky y Ky Fan de la Universidad Northwestern y a Izaak Wirszup, I. N. Herstein e Irving Kaplansky de la Universidad de Chicago, quienes, a su manera, me ayudaron a apreciar la elegancia. , rigor y entusiasmo de las matemáticas.
A mi familia le debo un agradecimiento sin medida. Estoy agradecido a mi madre, cuyo gran interés en el funcionamiento del intelecto humano me inició hace muchos años en el camino que finalmente me llevó a escribir este libro, y a mi difunto padre, cuya devoción por la palabra escrita ha sido una fuente constante de inspiración. Agradezco a mis hijos y nietos su afecto y su alegre aceptación de las exigencias que este libro ha impuesto a mi vida. Y, sobre todo, agradezco a mi esposo, quien durante muchos años me ha animado con su fe en el valor de este proyecto y me ha apoyado con su amor y sus sabios consejos.
Susana Epp










Por eso, Oh estudiantes, estudian matemáticas y no construyen sin fundamentos. —Leonardo da Vinci (1452-1519)

El objetivo de este libro es presentarle una forma de pensar matemática que puede resultarle útil en una amplia variedad de situaciones. A menudo, cuando empiezas a trabajar en un problema matemático, es posible que sólo tengas una idea vaga de cómo proceder. Puede comenzar mirando ejemplos, haciendo dibujos, jugando con la notación, releyendo el problema para centrarse en más detalles, etc. Sin embargo, cuanto más se acerque a una solución, más cristalizará su pensamiento. Y cuanto más necesitas entender, más necesitas un lenguaje que exprese las ideas matemáticas de forma clara, precisa e inequívoca.
Este capítulo le presentará parte del lenguaje especial que constituye la base de gran parte del pensamiento matemático: el lenguaje de variables, conjuntos, relaciones y funciones. Piense en el capítulo como los ejercicios que haría antes de un evento deportivo importante. Su objetivo es calentar tus músculos mentales para que puedas dar lo mejor de ti.



A veces se piensa que una variable es un “John Doe” matemático porque puedes usarla como marcador de posición cuando quieres hablar sobre algo pero (1) imaginas que tiene uno o más valores pero no sabes cuáles son. son, o (2) desea que todo lo que diga al respecto sea igualmente cierto para todos los elementos de un conjunto determinado y, por lo tanto, no desea limitarse a considerar solo un valor particular y concreto para él. Para ilustrar el primer uso, considere preguntar
¿Existe un número con la siguiente propiedad: duplicarlo y sumarle 3 da el mismo resultado que elevarlo al cuadrado?
En esta oración puedes introducir una variable para reemplazar la palabra potencialmente ambigua “eso”: ¿Existe un número x con la propiedad de que 2x + 3 = x 2?
La ventaja de usar una variable es que te permite darle un nombre temporal a lo que
está buscando para poder realizar cálculos concretos con él para ayudar a descubrir sus posibles valores. Para enfatizar el papel de la variable como marcador de posición, podría escribir lo siguiente:
¿Existe un número Q con la propiedad de que 2 · Q +Reescribe los enunciados en 40 y 41 en forma si-entonces.
Tomar el autobús de las 8:05 es condición suficiente para llegar a tiempo al trabajo.
Tener dos ángulos de 45° es condición suficiente para que este triángulo sea rectángulo.
Utilice el contrapositivo para reescribir los enunciados de 42 y 43 en forma si-entonces de dos maneras.
Ser divisible por 3 es condición necesaria para que este número sea divisible por 9.
Hacer los deberes con regularidad es una condición necesaria para que Jim apruebe la asignatura.
Tenga en cuenta que “una condición suficiente para s es r” significa que r es una condición suficiente para s y que “una condición necesaria para s es r” significa que r es una condición necesaria para s. Reescribe los enunciados en 44 y 45 en forma si-entonces.
Una condición suficiente para que el equipo de Jon gane el campeonato es que gane el resto de sus juegos.
Una condición necesaria para que este programa informático sea correcto es que no produzca mensajes de error durante la traducción.
"Si el compuesto X está hirviendo, entonces su temperatura debe ser de al menos 150°C". Suponiendo que esta afirmación es cierta, ¿cuál de las siguientes afirmaciones también debe ser cierta?
Si la temperatura del compuesto X es al menos 150 ◦C, entonces el compuesto X está en ebullición.
Si la temperatura del compuesto X es inferior a 150 ◦ C,
entonces el compuesto X no está hirviendo.
El compuesto X hervirá sólo si su temperatura es de al menos 150 ◦ C.
Si el compuesto X no hierve, entonces su temperatura es menor
de 150 ◦C.
Una condición necesaria para que el compuesto X hierva es que su temperatura sea de al menos 150°C.
Una condición suficiente para que el compuesto X hierva es que su
La temperatura debe ser de al menos 150 ◦ C.
En 47–50 (a), use las equivalencias lógicas p → q ≡∼p ∨ q y p ↔ q ≡ (∼p ∨ q) ∧ (∼q ∨ p) para reescribir las formas de enunciado dadas sin usar el símbolo → o ↔ , y (b) use la equivalencia lógica p ∨ q ≡∼(∼p∧ ∼q) para reescribir cada forma de enunciado usando solo ∧ y ∼.
47. p ∧ ∼q → r 48. p ∨ ∼q → r ∨ q
49. (p → r) ↔ (q → r)
50. ( p → (q → r)) ↔ (( p ∧ q) → r)
Dada cualquier forma de enunciado, ¿es posible encontrar una forma lógicamente equivalente que utilice sólo y ? Justifica tu respuesta.



Respuestas para Ponte a prueba
verdadero; falso 2. p∧ ∼q 3. si q entonces p 4. si ∼q entonces ∼p 5. si ∼p entonces ∼q 6. lógicamente equivalente 7. lógicamente equivalente 8. R; S9.S; R 10. R; S



“Por el contrario”, continuó Tweedledee, “si fuera así, podría ser; y si así fuera, así sería; pero como no lo es, no lo es. Eso es lógico”. — Lewis Carroll, A través del espejo
En matemáticas y lógica, un argumento no es una disputa. Es una secuencia de afirmaciones que terminan en una conclusión. En esta sección mostramos cómo determinar si un argumento es válido, es decir, si la conclusión se sigue necesariamente de las afirmaciones anteriores. Mostraremos que esta determinación depende sólo de la forma de un argumento, no de su contenido.
En la sección 2.1 se demostró que la forma lógica de un argumento puede abstraerse de su contenido. Por ejemplo, el argumento
Si Sócrates es un hombre, entonces Sócrates es mortal. Sócrates es un hombre.
∴ Sócrates es mortal.
tiene la forma abstracta
Si p entonces q p
∴q
Al considerar la forma abstracta de un argumento, piense en p y q como variables que pueden sustituirse por enunciados. Una forma de argumento se considera válida si, y sólo si, siempre que se sustituyen enunciados que hacen que todas las premisas sean verdaderas, la conclusión también es verdadera.


El hecho crucial acerca de un argumento válido es que la verdad de su conclusión se sigue necesaria o ineludiblemente o sólo por forma lógica de la verdad de sus premisas. Es imposible tener un argumento válido con premisas verdaderas y una conclusión falsa. Cuando un argumento es válido y sus premisas son verdaderas, se dice que la verdad de la conclusión se infiere o deduce de la verdad de las premisas. Si una conclusión "no es necesariamente así", entonces no es una deducción válida.






Ejemplo 2.3.1 Determinación de validez o invalidez
Determine si la siguiente forma de argumento es válida o inválida dibujando una tabla de verdad, indicando qué columnas representan las premisas y cuáles representan la conclusión, y anotando la tabla con una oración explicativa. Cuando completa la tabla, sólo necesita indicar los valores de verdad de la conclusión en las filas donde todas las premisas son verdaderas (las filas críticas) porque los valores de verdad de la conclusión en las otras filas son irrelevantes para la validez o invalidez. del argumento.
p → q ∨ ∼r q → p ∧ r
∴ pag → r
Solución La tabla de verdad muestra que aunque hay varias situaciones en las que las premisas y la conclusión son todas verdaderas (filas 1, 7 y 8), hay una situación (fila 4) en la que las premisas son verdaderas y la conclusión es falsa. .


instalaciones


pqrqpr

conclusión



Esta fila muestra que un argumento de esta forma puede tener premisas verdaderas y una conclusión falsa. Por tanto, esta forma de argumento es inválida.



■


Modus Ponens y Modus Tollens
Una forma argumentativa que consta de dos premisas y una conclusión se llama silogismo. La primera y segunda premisas se denominan premisa mayor y premisa menor, respectivamente.


La forma más famosadel silogismo en lógica se llama modus ponens. Tiene la siguiente forma:
Si p entonces q. pag
∴q
He aquí un argumento de esta forma:
Si la suma de los dígitos de 371,487 es divisible por 3, entonces 371,487 es divisible por 3.
La suma de los dígitos de 371,487 es divisible por 3.
∴ 371,487 es divisible por 3.
El término modus ponens en latín significa “método de afirmar” (la conclusión es una afirmación). Mucho antes de que vieras tu primera tabla de verdad, sin duda ya estabas convencido por argumentos de esta forma. Sin embargo, es instructivo demostrar que el modus ponens es una forma válida de argumento, aunque sólo sea para confirmar la concordancia entre la definición formal de validez y el concepto intuitivo. Para ello, construimos una tabla de verdad para las premisas y la conclusión.

conclusión de las premisas


←− fila crítica




La primera fila es la única en la que ambas premisas son verdaderas y la conclusión de esa fila también es verdadera. Por tanto, la forma del argumento es válida.
Consideremos ahora otra forma de argumento válida llamada modus tollens. Tiene la siguiente forma:





A continuación se muestra un ejemplo de modus tollens:

Si p entonces q.
∼ q
∴ ∼pag

Si Zeus es humano, entonces Zeus es mortal. Zeus no es mortal.
∴ Zeus no es humano.
Una explicación intuitiva de la validez del modus tollens utiliza la prueba por contradicción.
Dice así:
Suponer
Si Zeus es humano, entonces Zeus es mortal; y
Zeus no es mortal.
¿Debe Zeus ser necesariamente no humano? ¡Sí!


Porque, si Zeus fuera humano, entonces por (1) sería mortal. Pero por (2) él no es mortal.
Por tanto, Zeus no puede ser humano.
Modus tollens en latín significa "método de negar" (la conclusión es una negación). Se puede demostrar que la validez del modus tollens se deriva del modus ponens junto con el hecho de que un enunciado condicional es lógicamente equivalente a su contrapositivo. O puede establecerse formalmente mediante el uso de una tabla de verdad. (Ver ejercicio 13.)
Estudios realizados por psicólogos cognitivos han demostrado que, aunque casi el 100% de los estudiantes universitarios tienen una comprensión sólida e intuitiva del modus ponens, menos del 60% son capaces de aplicar el modus tollens correctamente.∗ Sin embargo, en el razonamiento matemático, el modus tollens se utiliza casi con tanta frecuencia como modus ponens. Por tanto, es importante estudiar detenidamente la forma del modus tollens para aprender a utilizarlo de forma eficaz.

Ejemplo 2.3.2 Reconocimiento de Modus Ponens y Modus Tollens
Utilice modus ponens o modus tollens para completar los espacios en blanco de los siguientes argumentos para que se conviertan en inferencias válidas.
Si hay más palomas que casilleros, entonces al menos dos palomas se posan en el mismo hoyo.
Hay más palomas que casilleros.
∴.
Si 870,232 es divisible por 6, entonces es divisible por 3. 870,232 no es divisible por 3.
∴.
Solución
Al menos dos palomas se posan en el mismo hoyo. por modus ponens
870.232 no es divisible por 6. por modus tollens ■

Formas adicionales de argumentos válidos: reglas de inferencia
Una regla de inferencia es una forma de argumento que es válida. Por tanto, tanto el modus ponens como el modus tollens son reglas de inferencia. Los siguientes son ejemplos adicionales de reglas de inferencia que se utilizan con frecuencia en el razonamiento deductivo.


Ejemplo 2.3.3 Generalización
Las siguientes formas de argumento son válidas:
pag
∴ p ∨ q




q
∴ p ∨ q

Estas formas de argumento se utilizan para hacer generalizaciones. Por ejemplo, según el primero, si p es verdadero, entonces, de manera más general, “poq” es verdadero para cualquier otro enunciado q. Como ejemplo, suponga que le asignan la tarea de contar a los estudiantes de último año de su escuela. Preguntas en qué clase está Anton y te dicen que es un estudiante de tercer año.


∗Psicología cognitiva y sus implicaciones, 3d ed. por John R. Anderson (Nueva York: Freeman, 1990), págs.


Razonas de la siguiente manera:
Anton es un junior.
∴ (más generalmente) Anton es un junior o Anton es un senior.
Sabiendo que estudiante de último año significa junior o senior, agregas a Anton a tu lista. ■


Ejemplo 2.3.4 Especialización
Las siguientes formas de argumento son válidas:
∴ p ∧ q


∴ p ∧ q

Estas formas de argumento se utilizan para especializarse. Al clasificar objetos según alguna propiedad, a menudo se sabe mucho más sobre ellos que si tienen o no esa propiedad. Cuando esto sucede, descarta información superflua mientras se concentra en la propiedad particular de interés.
Por ejemplo, suponga que está buscando una persona que conozca algoritmos gráficos para trabajar con usted en un proyecto. Descubres que Ana conoce tanto el análisis numérico como los algoritmos gráficos. Razonas de la siguiente manera:
Ana sabe análisis numérico y Ana conoce algoritmos gráficos.
∴ (en particular) Ana conoce algoritmos de grafos.
En consecuencia, la invitas a trabajar contigo en tu proyecto. ■

Tanto la generalización como la especialización se utilizan con frecuencia en matemáticas para adaptar hechos que se ajusten a hipótesis de teoremas conocidos con el fin de sacar conclusiones adicionales. La eliminación, la transitividad y la prueba por división en casos también son herramientas ampliamente utilizadas.

Ejemplo 2.3.5 Eliminación
Las siguientes formas de argumento son válidas:

pag ∨ q
∴ ∼ q

pag ∨ q
∴ ∼pag

Estas formas de argumento dicen que cuando sólo tienes dos posibilidades y no puedesSi se descarta uno, el otro debe ser el caso. Por ejemplo, supongamos que sabes que para un número particular x,
x − 3 = 0 o x + 2 = 0.
Si también sabes que x no es negativo, entonces x /= −2, entonces
x+2/= 0.
Por eliminación, se puede concluir que
∴ x − 3 = 0. ■

Ejemplo 2.3.6 Transitividad
La siguiente forma de argumento es válida:



p → q q → r
∴ pag → r


Muchos argumentos en matemáticas contienen cadenas de enunciados si-entonces. Del hecho de que un enunciado implica un segundo y el segundo implica un tercero, se puede concluir que el primer enunciado implica el tercero. Aquí hay un ejemplo:
Si 18.486 es divisible por 18, entonces 18.486 es divisible por 9.
Si 18,486 es divisible por 9, entonces la suma de los dígitos de 18,486 es divisible por 9.
∴ Si 18,486 es divisible por 18, entonces la suma de los dígitos de 18,486 es divisible por 9.


Ejemplo 2.3.7 Prueba por división en casos
La siguiente forma de argumento es válida:

■



p ∨ q p → r q → r
∴r

A menudo sucede que sabes que una cosa u otra es verdad. Si se puede demostrar que en cualquier caso se sigue una determinada conclusión, entonces esta conclusión también debe ser cierta. Por ejemplo, supongamos que sabes que x es un número real particular distinto de cero. La propiedad de tricotomía de los números reales dice que cualquier número es positivo, negativo o cero. Así (por eliminación) sabes que x es positivo o x es negativo. Puedes deducir que x 2 > 0 argumentando de la siguiente manera:
x es positivo o x es negativo. Si x es positivo, entonces x 2 > 0. Si x es negativo, entonces x 2 > 0.
∴ x 2 > 0. ■
Las reglas de inferencia válida se utilizan constantemente en la resolución de problemas. He aquí un ejemplo de la vida cotidiana.

Ejemplo 2.3.8 Aplicación: una deducción más compleja
Estás a punto de salir para la escuela por la mañana y descubres que no tienes tus gafas. Sabes que las siguientes afirmaciones son ciertas:
Si estoy leyendo el periódico en la cocina, mis vasos están sobre la mesa de la cocina.
Si mis vasos están en la mesa de la cocina, entonces los vi en el desayuno.
No vi mis gafas en el desayuno.
Estaba leyendo el periódico en la sala o estaba leyendo el periódico en la cocina.
Si estoy leyendo el periódico en la sala de estar, mis vasos están sobre la mesa de café.
¿Dónde están las gafas?
Solución Sea RK = Estaba leyendo el periódico en la cocina.
GK = Mis vasos están sobre la mesa de la cocina.
SB = Vi mis lentes en el desayuno.
RL = Estaba leyendo el periódico en la sala.
GC = Mis vasos están sobre la mesa de café.


A continuación se muestra una secuencia de pasos que puede seguir para llegar a la respuesta, junto con las reglas de inferencia que le permiten sacar la conclusión de cada paso:
RK → GK por (a)
GK → SB por (d)
∴ RK → SB por transitividad
RK → SB por la conclusión de (1)
∼SB por (c)
∴ ∼RK por modus tollens
RL ∨ RK por (d)
∼RK por la conclusión de (2)
∴ RL por eliminación
RL → GC por (e)
RL por la conclusión de (3)
∴ GC por modus ponens

Así los vasos están sobre la mesa de café. ■

Falacias
Una falacia es un error de razonamiento que resulta en un argumento inválido. Tres falacias comunes son el uso de premisas ambiguas y el tratamiento de ellas como si fueran inequívocas, el razonamiento circular (suponiendo lo que se va a demostrar sin haberlo derivado de las premisas) y el salto a una conclusión (sin fundamentos adecuados). En esta sección analizamos otras dos falacias, llamadas error inverso y error inverso, que dan lugar a argumentos que superficialmente se parecen a aquellos que son válidos por modus ponens y modus tollens pero que, de hecho, no son válidos.
Como en ejemplos anteriores, puede demostrar que un argumento no es válido construyendo una tabla de verdad para la forma del argumento y encontrando al menos una fila crítica en la que todas las premisas sean verdaderas pero la conclusión sea falsa. Otra forma es encontrar un argumento de la misma forma con premisas verdaderas y una conclusión falsa.


Ejemplo 2.3.9 Error de conversación
Demuestre que el siguiente argumento no es válido:
Si Zeke es un tramposo, entonces Zeke se sienta en la última fila. Zeke se sienta en la última fila.
∴ Zeke es un tramposo.
Solución Muchas personas reconocen intuitivamente la invalidez del argumento anterior y razonan algo como esto: La primera premisa da información sobre Zeke si se sabe que es un tramposo. No da ninguna información sobre él si aún no se sabe que es un tramposo. Ciertamente se puede imaginar a una persona que no es un tramposo pero que se sienta en el


fila de atrás. Entonces, si el nombre de esa persona se sustituye por Zeke, la primera premisa es verdadera por defecto y la segunda premisa también es verdadera pero la conclusión es falsa.
La forma general del argumento anterior es la siguiente:
p → q q
∴p
En el ejercicio 12(a), al final de esta sección, se le pide que utilice una tabla de verdad para demostrar que esta forma de argumento no es válida. ■

La falacia que subyace a esta forma de argumento inválida se llama error inverso porque la conclusión del argumento se seguiría de las premisas si la premisa p q fuera reemplazada por su inverso. Sin embargo, tal sustitución no está permitida porque un enunciado condicional no es lógicamente equivalente a su recíproco. ConversarEl error también se conoce como falacia de afirmar el consecuente.
Otro error común en el razonamiento se llama error inverso.

Ejemplo 2.3.10 Error inverso
Considere el siguiente argumento:
Si las tasas de interés suben, los precios del mercado de valores bajarán. Las tasas de interés no están subiendo.
∴ Los precios del mercado de valores no bajarán.
Tenga en cuenta que este argumento tiene la siguiente forma:
pag → q
∼pag
∴ ∼ q


¡Precaución! En lógica, las palabras verdadero y válido tienen significados muy diferentes. Un argumento válido puede tener una conclusión falsa y un argumento inválido puede tener una conclusión verdadera.

Se le pide que proporcione una verificación en una tabla de verdad de la invalidez de esta forma de argumento en el ejercicio 12(b) al final de esta sección.
La falacia que subyace a esta forma inválida del argumento se llama error inverso porque la conclusión del argumento se seguiría de las premisas si la premisa p q fuera reemplazada por su inverso. Sin embargo, tal sustitución no está permitida porque un enunciado condicional no es lógicamente equivalente a su inverso. El error inverso también se conoce como falacia de negar el antecedente. ■


A veces la gente junta las ideas de validez y verdad. Si un argumento parece válido, aceptan la conclusión como verdadera. Y si un argumento parece sospechoso (en realidad, una expresión del argot que significa inválido), piensan que la conclusión debe ser falsa. ¡Esto no es correcto!

Ejemplo 2.3.11 Un argumento válido con una premisa falsa y una conclusión falsa
El siguiente argumento es válido por modus ponens. Pero su premisa principal es falsa, al igual que su conclusión.
Si John Lennon era una estrella de rock, entonces John Lennon era pelirrojo. John Lennon era una estrella de rock.
∴ John Lennon tenía el pelo rojo. ■


Ejemplo 2.3.12 Un argumento inválido con premisas verdaderas y una conclusión verdadera
El siguiente argumento no es válido por el error inverso, pero tiene una conclusión verdadera.
Si Nueva York es una ciudad grande, entonces Nueva York tiene edificios altos. Nueva York tiene edificios altos.
∴ Nueva York es una gran ciudad. ■


Lo importante a tener en cuenta es que la validez es una propiedad de las formas de los argumentos: si un argumento es válido, también lo serán todos los demás argumentos que tengan la misma forma. De manera similar, si un argumento no es válido, también lo será cualquier otro argumento que tenga la misma forma. Lo que caracteriza a un argumento válido es que ningún argumento cuya forma sea válida puede tener todas las premisas verdaderas y una conclusión falsa. Para cada argumento válido, hay argumentos de esa forma con todas las premisas verdaderas y una conclusión verdadera, con al menos una premisa falsa y una conclusión verdadera, y con al menos una premisa falsa y una conclusión falsa. Por otro lado, para cada argumento inválido, hay argumentos de esa forma con cada combinación de valores de verdad para las premisas y la conclusión, incluidas todas las premisas verdaderas y una conclusión falsa. La conclusión es que sólo podemos estar seguros de que la conclusión de un argumento es verdadera cuando sabemos que el argumento es sólido, es decir, cuando sabemos que el argumento es válido y que tiene todas las premisas verdaderas.

Contradicciones y argumentos válidos
El concepto de contradicción lógica se puede utilizar para hacer inferencias mediante una técnica de razonamiento llamada regla de contradicción. Supongamos que p es algún enunciado cuya verdad desea deducir.


Ejemplo 2.3.13 Regla de contradicción
Demuestre que la siguiente forma de argumento es válida:
∼p → c, donde c es una contradicción
∴p
Solución Construya una tabla de verdad para la premisa y la conclusión de este argumento.
conclusión de las premisas
Sólo hay una fila crítica en la que la premisa es verdadera, y en esta fila la conclusión también es verdadera. De ahí esta forma
del argumento es válido. ■


La regla de la contradicción es el corazón lógico del método de prueba por contradicción. Una ligera variación también proporciona la base para resolver muchos acertijos lógicos eliminando respuestas contradictorias: si una suposición conduce a una contradicción, entonces esa suposición debe ser falsa.


Ejemplo 2.3.14 Caballeros y bribones
El lógico Raymond Smullyan describe una isla que contiene dos tipos de personas: caballeros que siempre dicen la verdad y bribones que siempre mienten.∗ Visitas la isla y se te acercan dos nativos que te hablan de la siguiente manera:
A dice: B es un caballero.
B dice: A y yo somos de tipo opuesto.
¿Qué son A y B?





Raymond Smullyan (nacido en 1919)

Las soluciones A y B son ambas pícaras. Para ver esto, razone de la siguiente manera: supongamos que A es un caballo.
∴ Lo que dice A es cierto. por definición de caballero
∴ B también es caballo. Eso es lo que dijo A.
∴ Lo que dice B es cierto. por definición de caballero
∴ A y B son de tipos opuestos. Eso es lo que dijo B.
∴ Hemos llegado a la siguiente contradicción: A y B
Ambos son caballos y A y B son de tipo opuesto.
∴ La suposición es falsa. por la regla de contradicción
∴ A no es un caballero. negación de suposición
∴ A es un bribón. por eliminación: Se da que todos los habitantes
son caballeros o bribones, por lo que como A no es un
caballero, A es un bribón.

∴ Lo que dice A es falso.
∴ B no es un caballero.
∴ B también es un bribón. por eliminación
Este razonamiento muestra que si el problema tiene alguna solución, entonces A y B deben ser ambos bribones. Es concebible, sin embargo, que el problema no tenga solución. El planteamiento del problema podría ser inherentemente contradictorio. Sin embargo, si analizamos la solución, veremos que resulta que tanto A como B son bribones. ■

Resumen de reglas de inferencia
La tabla 2.3.1 resume algunas de las reglas de inferencia más importantes.



∗Raymond Smullyan ha escrito una encantadora serie de libros caprichosos pero profundos de acertijos lógicos que comienzan con ¿Cuál es el nombre de este libro? (Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice-Hall, 1978). Otras buenas fuentes de acertijos lógicos son los excelentes libros de Martin Gardner, como Aha! Perspicacia y ¡Ajá! Gotcha (Nueva York: W. H. Freeman, 1978, 1982).


Tabla 2.3.1 Formas de argumentos válidos



Pruébate
Para que un argumento sea válido significa que todo argumento de la misma forma cuyas premisas tengan una conclusión.
Que un argumento sea inválido significa que hay un argumento de la misma forma cuyas premisas y cuya conclusión.

Conjunto de ejercicios 2.3
Utilice modus ponens o modus tollens para completar los espacios en blanco en los argumentos del 1 al 5 a fin de producir inferencias válidas.
Si √2 es racional, entonces √2 = a/b para algunos números enteros a



Para que un argumento sea sólido significa que lo es y sus premisas. En este caso podemos estar seguros de que su conclusión.






Si no estuvieran seguros de la dirección, habrían llamado por teléfono.
  .
∴ Estaban seguros de la dirección.

y B.
No es cierto que

√2 = a/b para algunos números enteros a y b.

Utilice tablas de verdad para determinar si las formas de argumento del 6 al 11 son válidas. Indique qué columnas representan las premisas y

∴.
Si 1 0,99999... es menor que todo número real positivo, entonces es igual a cero.
  .

que representan la conclusión e incluyen una oración que explica cómo la tabla de verdad respalda su respuesta. Su explicación debe demostrar que comprende lo que significa que una forma de argumento sea válida o inválida.

∴ El número 1 − 0,99999... es igual a cero.
Si la lógica es fácil, entonces soy el tío de un mono. No soy el tío de un mono.
∴.
Si esta figura es un cuadrilátero, entonces la suma de sus ángulos interiores es 360◦.
La suma de los ángulos interiores de esta figura no es 360◦.
∴.

p → q q → p
∴ p ∨ q

8. p q
p q
pr
∴r

7.pag
p q
q r
∴r
9. p ∧ q → ∼r p ∨ ∼q
∼q → pag
∴ ∼r



p → r q → r
∴ p ∨ q → r

p → q ∨ r
∼q ∨ ∼r
∴ ∼p ∨ ∼r

26. Si voy al cine, no terminaré mi tarea. Si no termino mi tarea, no me irá bien en el
mañana examen.

Utilice tablas de verdad para demostrar que las siguientes formas de argumento no son válidas.

∴ Si voy al cine, mañana no me irá bien en el examen.

pqq
∴p
(error inverso)

pqp
∴q
(error inverso)

27. Si este número es mayor que 2, entonces su cuadrado es mayor que 4.
Este número no es mayor que 2.
∴ El cuadrado de este número no es mayor que 4.


Utilice tablas de verdad para demostrar que las formas de argumento a las que se hace referencia en 13 a 21 son válidas. Indique qué columnas representan las premisas y cuáles representan la conclusión, e incluya una oración que explique cómo la tabla de verdad respalda su respuesta. Su explicación debe demostrar que comprende lo que significa que una forma de argumento sea válida.
Modo de peaje:
pag → q
∼ q
∴ ∼pag
14. Ejemplo 2.3.3(a) 15. Ejemplo 2.3.3(b)
16. Ejemplo 2.3.4(a) 17. Ejemplo 2.3.4(b)
18. Ejemplo 2.3.5(a) 19. Ejemplo 2.3.5(b)
20. Ejemplo 2.3.6 21. Ejemplo 2.3.7
Use símbolos para escribir la forma lógica de cada argumento en 22 y 23, y luego use una tabla de verdad para probar la validez del argumento. Indique qué columnas representan las premisas y cuáles representan la conclusión, e incluya algunas palabras explicativas que demuestren que comprende el significado de validez.
Si Tom no está en el equipo A, entonces Hua está en el equipo B. Si Hua no está en el equipo B, entonces Tom está en el equipo A.
∴ Tom no está en el equipo A o Hua no está en el equipo B.
Oleg se especializa en matemáticas o Oleg se especializa en economía.
Si Oleg se especializa en matemáticas, entonces se requiere que Oleg tome Matemáticas 362.
∴ Oleg es estudiante de economía o Oleg no está obligado a
toma Matemáticas 362.
Algunos de los argumentos de 24 a 32 son válidos, mientras que otros exhiben el error inverso o inverso. Usa símbolos para escribir la forma lógica de cada argumento. Si el argumento es válido, identifique la regla de inferencia que garantiza su validez. En caso contrario, indique si se comete el error inverso o inverso.
Si Jules resolvió este problema correctamente, entonces Jules obtuvo la respuesta 2.
Jules obtuvo la respuesta 2.
∴ Jules resolvió este problema correctamente.
Este número real es racional o es irracional. Este número real no es racional.
∴ Este número real es irracional.

Si hay tantos números racionales como irracionales, entonces el conjunto de todos los números irracionales es infinito.
El conjunto de todos los números irracionales es infinito.
∴ Hay tantos números racionales como irracionales.
Si al menos uno de estos dos números es divisible por 6, entonces el producto de estos dos números es divisible por 6. Ninguno de estos dos números es divisible por 6.
∴ El producto de estos dos números ino es divisible por 6.
Si este programa de computadora es correcto, entonces produce el resultado correcto cuando se ejecuta con los datos de prueba que me dio mi maestro.
Este programa de computadora produce el resultado correcto cuando se ejecuta con los datos de prueba que me dio mi maestro.
∴ Este programa informático es correcto.
Sandra sabe Java y Sandra sabe C++.
∴ Sandra sabe C++.
Si me dan el aguinaldo me compro un estéreo. Si vendo mi moto, me compraré un estéreo.
∴ Si recibo aguinaldo o vendo mi moto, entonces
Compraré un estéreo.
Dé un ejemplo (que no sea el ejemplo 2.3.11) de un argumento válido con una conclusión falsa.
Dé un ejemplo (que no sea el Ejemplo 2.3.12) de un argumento no válido con una conclusión verdadera.
Explique con sus propias palabras qué distingue una forma de argumento válida de una inválida.
Dada la siguiente información sobre un programa de computadora, encuentre el error en el programa.
Hay una variable no declarada o hay un error de sintaxis en las primeras cinco líneas.
Si hay un error de sintaxis en las primeras cinco líneas, entonces falta un punto y coma o el nombre de una variable está mal escrito.
No falta ningún punto y coma.
No hay ningún nombre de variable mal escrito.



En el fondo de un viejo armario descubres una nota firmada por un pirata famoso por su extraño sentido del humor y su amor por los acertijos lógicos. En la nota escribió que había escondido un tesoro en algún lugar de la propiedad. Enumeró cinco afirmaciones verdaderas (a-e a continuación) y desafió al lector a usarlas para descubrir la ubicación del tesoro.
Si esta casa está al lado de un lago, entonces el tesoro no está en la cocina.
Si el árbol del jardín delantero es un olmo, entonces el tesoro es
en la cocina.
Esta casa está al lado de un lago.
El árbol del jardín delantero es un olmo o el tesoro está enterrado bajo el asta de la bandera.
Si el árbol del patio trasero es un roble, entonces el tesoro es
en el garaje.
¿Dónde está escondido el tesoro?

Estás visitando la isla descrita en el Ejemplo 2.3.14 y tienes los siguientes encuentros con nativos.
Dos nativos A y B se dirigen a usted de la siguiente manera:
A dice: Ambos somos caballeros.
B dice: A es un bribón. ¿Qué son A y B?
Otros dos nativos C y D se acercan a ti pero solo C
habla.
C dice: Ambos somos bribones. ¿Qué son C y D?
Luego te encuentras con los nativos E y F.
E dice: F es un bribón.
F dice: E es un bribón.

Si el cocinero estaba en la cocina en el momento del asesinato, entonces el mayordomo mató a Lord Hazelton con una dosis fatal de estricnina.
Si Lady Hazelton estaba en el comedor en el momento del asesinato, entonces el chófer mató a Lord Hazelton.
Si la cocinera no estaba en la cocina en el momento del asesinato, entonces Sara no estaba en el comedor cuando se cometió el asesinato.
Si Sara estaba en el comedor en el momento en que se cometió el asesinato, entonces el camarero mató a Lord Hazelton.
¿Es posible que el detective deduzca la identidad del asesino a partir de estos hechos? Si es así, ¿quién asesinó a Lord Hazelton? (Supongamos que solo hubo una causa de muerte).
Sharky, un líder del inframundo, fue asesinado por uno de su propio grupo de cuatro secuaces. El detective Sharp entrevistó a los hombres y determinó que todos mentían excepto uno. Dedujo quién mató a Sharky basándose en las siguientes declaraciones:
Socko: Lefty mató a Sharky.
Grasas: Los músculos no mataron a Sharky.
Lefty: Muscles estaba jugando a los dados con Socko cuando Sharky fue derribado.
Músculos: Lefty no mató a Sharky. ¿Quién mató a Sharky?

En 41-44 se dan un conjunto de premisas y una conclusión. Utilice las formas de argumento válidas enumeradas en la tabla 2.3.1 para deducir la conclusión a partir de las premisas, dando una razón para cada paso como en el ejemplo 2.3.8. Suponga que todas las variables son variables de declaración.

¿Cuántos bribones hay?
H d. Finalmente, te encuentras con un grupo de seis nativos, U, V, W, X, Y y Z, que te hablan de la siguiente manera:
U dice: Ninguno de nosotros es un caballero.
V dice: Al menos tres de nosotros somos caballeros. W dice: Como máximo tres de nosotros somos caballeros. X dice: Exactamente cinco de nosotros somos caballeros.
Y dice: Exactamente dos de nosotros somos caballeros.
Z dice: Exactamente uno de nosotros es un caballero. ¿Cuáles son caballeros y cuáles son bribones?

a. ∼p ∨ q → r
s∨∼q
∼t
pag → t
mi. ∼p ∧ r → ∼s
F. ∴ ∼ q
43. a. ∼p → r ∧ ∼s
t → s

a. pag ∨ q
q → r
p ∧ s → t
∼r
∼q → u ∧ s
∴t
a. pag → q
b. r ∨ s

El famoso detective Percule Hoirot fue llamado para resolver un desconcertante misterio de asesinato. Determinó los siguientes hechos:
Lord Hazelton, el hombre asesinado, murió de un golpe en la cabeza con un candelabro de latón.
O Lady Hazelton o una doncella, Sara, estaban en el comedor.
habitación en el momento del asesinato.

Respuestas para Ponte a prueba
1. son todas ciertas; verdadero 2. son todos verdaderos; es falso 3. válido; son todas ciertas; es verdad

tu →∼p
∼w
tu ∨ w
∴ ∼t

∼s →∼t
∼q ∨ s
∼s
∼p ∧ r → u
w∨t
∴ tu ∧ w



¡Solo conéctate! - EM Forster, Howards End

A finales de la década de 1930, un joven MIT. El estudiante de posgrado llamado Claude Shannon notó una analogía entre las operaciones de los dispositivos de conmutación, como los circuitos de conmutación telefónica, y las operaciones de los conectivos lógicos. Usó esta analogía con sorprendente éxito para resolver problemas de diseño de circuitos y escribió sus resultados en h. Es una tesis de maestría, que se publicó en 1938.
El dibujo de la Figura 2.4.1(a) muestra la apariencia de las dos posiciones de un interruptor simple. Cuando el interruptor está cerrado, la corriente puede fluir de un terminal al otro; cuando está abierto, la corriente no puede fluir. Imagine que dicho interruptor es parte del circuito que se muestra en la Figura 2.4.1(b). La bombilla se enciende si, y sólo si, fluye corriente a través de ella. Y esto sucede si, y sólo si, el interruptor está cerrado.





Claude Shannon (1916-2001)





Abrir cerrado
(a)







Figura 2.4.1







(b)

El símbolo indica una batería y el símbolo

denota una bombilla.


Consideremos ahora los circuitos más complicados de las figuras 2.4.2(a) y 2.4.2(b).

Conmutadores “en serie” Conmutadores “en paralelo”
(b)
Figura 2.4.2

En el circuito de la figura 2.4.2(a) fluye corriente y la bombilla se enciende si, y sólo si, ambos interruptores P y Q están cerrados. Se dice que los interruptores de este circuito están en serie. En el circuito de la figura 2.4.2(b) fluye corriente y la bombilla se enciende si, y sólo si, al menos uno de los interruptores P o Q está cerrado. Se dice que los interruptores de este circuito están en paralelo. Todos los comportamientos posibles de estos circuitos se describen en la Tabla 2.4.1.
Tabla 2.4.1
Conmutadores en serie (b) Conmutadores en paralelo



Observe que si las palabras cerrado y encendido se reemplazan por T y abierto y apagado se reemplazan por F, la Tabla 2.4.1(a) se convierte en la tabla de verdad para y y la Tabla 2.4.1(b) se convierte en la tabla de verdad para o. En consecuencia, se dice que el circuito de conmutación de la Figura 2.4.2(a) corresponde a la expresión lógica P Q, y que el de la Figura 2.4.2(b) corresponde a P Q.
Los circuitos más complicados corresponden a expresiones lógicas más complicadas. Esta correspondencia se ha utilizado ampliamente en el diseño y estudio de circuitos.
En las décadas de 1940 y 1950, los interruptores fueron reemplazados por dispositivos electrónicos, y los estados físicos de cerrado y abierto correspondían a estados electrónicos como voltajes altos y bajos. La nueva tecnología electrónica condujo al desarrollo de sistemas digitales modernos, como computadoras electrónicas, sistemas electrónicos de conmutación telefónica, controles de semáforos, calculadoras electrónicas y los mecanismos de control utilizados en cientos de otros tipos de equipos electrónicos. Los componentes electrónicos básicos de un sistema digital se denominan circuitos lógicos digitales. La palabra lógica indica el importante papel de la lógica en el diseño de dichos circuitos, y la palabra digital indica que los circuitos procesan señales discretas o separadas en lugar de señales continuas.






El Intel 4004, presentado en 1971, se considera generalmente como el primer microprocesador o unidad central de procesamiento (CPU) comercialmente viable contenido en un chip del tamaño aproximado de una uña. Constaba de 2.300 transistores y podía ejecutar 70.000 instrucciones por segundo, esencialmente la misma potencia de cálculo que la primera computadora electrónica, la ENIAC, construida en 1946, que ocupaba una habitación entera. Los microprocesadores modernos constan de varias CPU en un chip, contienen cerca de mil millones de transistores y muchos cientos de millones de circuitos lógicos y pueden calcular cientos de millones de instrucciones por segundo.






John W. Tukey (1915-2000)

Los ingenieros eléctricos continúan utilizando el lenguaje de la lógica cuando se refieren a los valores de las señales producidas por un interruptor electrónico como "verdaderos" o "falso". Pero generalmente utilizan los símbolos 1 y 0 en lugar de T y F para indicar estos valores. Los símbolos 0 y 1 se llaman bits, abreviatura de dígitos binarios. Esta terminología fue introducida en 1946 por el estadístico John Tukey.

Cajas y puertas negras
Las combinaciones de bits de señal (1 y 0) se pueden transformar en otras combinaciones de bits de señal (1 y 0) mediante varios circuitos. Porque una variedad de diferentes


Aunque se utilizan tecnologías en la construcción de circuitos, los ingenieros informáticos y los diseñadores de sistemas digitales encuentran útil pensar en ciertos circuitos básicos como cajas negras. El interior de una caja negra contiene la implementación detallada del circuito y a menudo se ignora mientras la atención se centra en la relación entre las señales de entrada y salida.

Entrada P

señales Q
R

Señal de salida




El funcionamiento de una caja negra se especifica completamente construyendo una tabla de entrada/salida que enumere todas sus posibles señales de entrada junto con sus correspondientes señales de salida. Por ejemplo, el cuadro negro que se muestra arriba tiene tres señales de entrada. Dado que cada una de estas señales puede tomar el valor 1 o 0, existen ocho combinaciones posibles de señales de entrada. Una posible correspondencia de las señales de entrada y salida es la siguiente:



Una tabla de entrada/salida




La tercera fila, por ejemplo, indica que para las entradas P 1, Q 0 y R 1, la salida
S es 0.
Un método eficaz para diseñar circuitos más complicados es construirlos conectando circuitos de caja negra menos complicados. Tres de estos circuitos se conocen como puertas NOT, AND y OR.
Una puerta NOT (o inversor) es un circuito con una señal de entrada y una señal de salida. Si el La señal de entrada es 1, la señal de salida es 0. Por el contrario, si la señal de entrada es 0, entonces la señal de salida es 1. Una puerta AND es un circuito con dos señales de entrada y una señal de salida. Si ambas señales de entrada son 1, entonces la señal de salida es 1. De lo contrario, la señal de salida es 0. Una puerta OR también tiene dos señales de entrada y una señal de salida. Si ambas señales de entrada son 0, entonces la señal de salida es 0. De lo contrario, la señal de salida es 1.
Las acciones de las puertas NOT, AND y OR se resumen en la Figura 2.4.3, donde P y Q representan señales de entrada y R representa la señal de salida. Debería quedar claro en la Figura 2.4.3 que las acciones de las puertas NOT, AND y OR sobre las señales corresponden exactamente a las de los conectivos lógicos , y on, si el símbolo 1 se identifica con T y el El símbolo 0 se identifica con F.
Las puertas se pueden combinar en circuitos de diversas formas. Si las reglas mostradas en el
Si se siguen las instrucciones de la página siguiente, el resultado es un circuito combinacional, cuya salida en cualquier momento está determinada enteramente por su entrada en ese momento, sin tener en cuenta las entradas anteriores.












Figura 2.4.3

Reglas para un circuito combinacional
Nunca combine dos cables de entrada. 2.4.1
Un único cable de entrada se puede dividir parcialmente y utilizar como entrada.
para dos puertas separadas. 2.4.2
Se puede utilizar un cable de salida como entrada. 2.4.3
Ninguna salida de una puerta puede eventualmente retroalimentar esa puerta. 2.4.4
La regla (2.4.4) se infringe en circuitos más complejos, llamados circuitos secuenciales, cuya salida en un momento dado depende tanto de la entrada en ese momento como también de entradas anteriores. Estos circuitos se analizan en la Sección 12.2.

La tabla de entradas/salidas de un circuito
Si se le proporciona un conjunto de señales de entrada para un circuito, puede encontrar su salida rastreando el circuito puerta por puerta.


Ejemplo 2.4.1 Determinación de la salida para una entrada dada
Indique la salida de los circuitos que se muestran a continuación para las señales de entrada dadas.

Señales de entrada: P = 0 y Q = 1
PAG
R

q

Señales de entrada: P = 1, Q = 0, R = 1
P Q
S
R
Solución
Muévase de izquierda a derecha a través del diagrama, rastreando la acción de cada puerta en las señales de entrada. La puerta NOT cambia P 0 a 1, por lo que ambas entradas a la puerta AND son 1; por lo tanto, la salida R es 1. Esto se ilustra anotando el diagrama como se muestra a continuación.


P 1 R
q

La salida de la puerta OR es 1 ya que una de las señales de entrada, P, es 1. La puerta NOT cambia este 1 en un 0, por lo que las dos entradas a la puerta AND son 0 y R 1. Por lo tanto, la salida S es 0. La traza se muestra a continuación.

PAG
q
S
R
■
Para construir la tabla completa de entrada/salida de un circuito, recorra el circuito para encontrar las señales de salida correspondientes para cada combinación posible de señales de entrada.

Ejemplo 2.4.2 Construcción de la tabla de entradas/salidas de un circuito
Construya la tabla de entradas/salidas para el siguiente circuito.

PAG
R

q






George Boole (1815–1864)



Nota Estrictamente hablando, sólo expresiones significativas como
( p q ) ( p r ) y
( ( p q ) r ) se permiten como booleanos, no sin sentido como
p q((rs q . Usamos la recursividad para dar una definición cuidadosa de las expresiones booleanas en la Sección 5.9.

Solución Enumere las cuatro combinaciones posibles de señales de entrada y encuentre la salida para cada una rastreando el circuito.








■



La expresión booleana correspondiente a un circuito
En lógica, variables como p, q y r representan declaraciones, y una declaración puede tener uno de solo dos valores de verdad: T (verdadero) o F (falso). Una forma de enunciado es una expresión, como p (q r), compuesta de variables enunciativas y conectivos lógicos.
Como se señaló anteriormente, uno de los fundadores de la lógica simbólica fue el matemático inglés George Boole. En su honor, cualquier variable, como una variable de declaración o una señal de entrada, que puede tomar uno de sólo dos valores se llama variable booleana. Una expresión compuesta de variables booleanas y los conectivos , y se llama expresión booleana.
Dado un circuito que consta de puertas NOT, AND y OR combinadas, se puede obtener una expresión booleana correspondiente rastreando las acciones de las puertas sobre las variables de entrada.


Ejemplo 2.4.3 Encontrar una expresión booleana para un circuito
Encuentre las expresiones booleanas que corresponden a los circuitos que se muestran a continuación. Un punto indica una soldadura de dos cables; Se supone que los cables que se cruzan sin un punto no se tocan.

PAG
q

R



Solución

(b)

Trace el circuito de izquierda a derecha, indicando simbólicamente la salida de cada puerta, como se muestra a continuación.

PAG
Q (P ∨ Q) ∧ ~(P ∧ Q)



La expresión final obtenida, ( P Q) ( P Q), es la expresión para o exclusivo: P o Q pero no ambos.


La expresión booleana correspondiente al circuito es (P Q) R, como se muestra a continuación.


P P ∧ Q
Q~R

R

   (P∧Q)∧~R


■

Observe que la salida del circuito que se muestra en el ejemplo 2.4.3(b) es 1 para exactamente una combinación de entradas (P 1, Q 1 y R 0) y es 0 para todas las demás combinaciones de entradas. Por esta razón, se puede decir que el circuito "reconoce" una combinación particular de entradas. La columna de salida de la tabla de entrada/salida tiene un 1 exactamente en una fila y 0 en todas las demás filas.


Tabla de entrada/salida para un reconocedor


El circuito correspondiente a una expresión booleana
Los ejemplos anteriores mostraron cómo encontrar una expresión booleana correspondiente a un circuito. El siguiente ejemplo muestra cómo construir un circuito correspondiente a una expresión booleana.

Ejemplo 2.4.4 Construcción de circuitos para expresiones booleanas
Construya circuitos para las siguientes expresiones booleanas.
a. (∼P ∧ Q) ∨ ∼Q b. ((P ∧ Q) ∧ (R ∧ S)) ∧ T
Solución
Escriba las variables de entrada en una columna en el lado izquierdo del diagrama. Luego ve desde el lado derecho del diagrama hacia la izquierda, trabajando desde la parte más externa de la expresión hasta la parte más interna. Dado que la última operación ejecutada al evaluar (∼P ∧ Q) ∨ ∼Q es ∨, coloque una puerta OR en el extremo derecho del diagrama. Una entrada a esta puerta es ∼P ∧ Q, así que dibuje una puerta AND a la izquierda de la puerta OR y muestre su


salida que entra por la puerta OR. Dado que una entrada a la puerta AND es P, dibuje una línea desde P hasta una puerta NOT y desde allí hasta la puerta AND. Dado que la otra entrada a la puerta AND es Q, dibuje una línea desde Q directamente a la puerta AND. La otra entrada a la puerta OR es Q, así que dibuje una línea desde Q hasta una puerta NOT y desde la puerta NOT hasta la puerta OR. El circuito que obtienes se muestra a continuación.

P Q



Para comenzar a construir este circuito, coloque una puerta Y en el extremo derecho entre (( P Q) (R S)) y T. A la izquierda de esto coloque la puerta AND correspondiente a entre P Q y R S. A la izquierda de esto coloque las puertas AND correspondientes a entre P y Q y entre R y S. El circuito es se muestra en la Figura 2.4.4.

P Q R S T
Figura 2.4.4 ■


Del Teorema 2.1.1 se deduce que todas las formas de agregar paréntesis a
P ∧ Q ∧ R ∧ S ∧ T son lógicamente equivalentes. Así, por ejemplo,
(( P ∧ Q) ∧ (R ∧ S)) ∧ T ≡ ( P ∧ (Q ∧ R)) ∧ (S ∧ T ).
También se deduce que el circuito de la Figura 2.4.5, que corresponde a ( P ∧ (Q ∧ R)) ∧ (S ∧ T ), tiene la misma tabla de entradas/salidas que el circuito de la Figura 2.4.4, que corresponde a (( P ∧ Q) ∧ (R ∧ S)) ∧ T .

P Q R S T
Figura 2.4.5

Cada uno de los circuitos de las Figuras 2.4.4 y 2.4.5 es, por lo tanto, una implementación de la expresión P Q R S T. Un circuito de este tipo se denomina puerta AND de entradas múltiples y está representado por el diagrama que se muestra en la Figura 2.4.6. Las puertas OR de múltiples entradas se construyen de manera similar.


PQR
CALLE
Figura 2.4.6


Encontrar un circuito que corresponda a una tabla de entrada/salida determinada
Hasta este punto, hemos analizado cómo construir la tabla de entrada/salida para un circuito, cómo encontrar la expresión booleana correspondiente a un circuito dado y cómo construir el circuito correspondiente a una expresión booleana dada. Ahora abordamos la cuestión de cómo diseñar un circuito (o encontrar una expresión booleana) correspondiente a una tabla de entrada/salida dada. La forma de hacerlo es juntar varios reconocedores en paralelo.
Ejemplo 2.4.5 Diseño de un circuito para una tabla de entrada/salida determinada
Diseñe un circuito para la siguiente tabla de entradas/salidas:

Solución Primero construya una expresión booleana con esta tabla como tabla de verdad. Para hacer esto, identifique cada fila cuyo resultado sea 1; en este caso, la primera, tercera y cuarta filas. Para cada una de esas filas, construya una expresión y que produzca un 1 (o verdadero) para la combinación exacta de valores de entrada para esa fila y un 0 (o falso) para todas las demás combinaciones de valores de entrada. Por ejemplo, la expresión para la primera fila es P Q R porque P Q R es 1 si P 1 y Q 1 y R 1, y es 0 para todos los demás valores de P, Q y R. La expresión para la tercera fila es P Q R porque P Q R es 1 si P 1 y Q 0 y R 1, y es 0 para todos los demás valores de P, Q y R. De manera similar, la expresión para la cuarta fila es P Q R.
Ahora cualquier expresión booleana con la tabla dada como tabla de verdad tiene el valor 1 en el caso P Q R 1, o en el caso P Q R 1, o en el caso P Q R 1, y en ningún otro caso. De ello se deduce que una expresión booleana con la tabla de verdad dada es
( P ∧ Q ∧ R) ∨ ( P ∧ ∼Q ∧ R) ∨ ( P ∧ ∼Q ∧ ∼R). 2.4.5
El circuito correspondiente a esta expresión tiene el diagrama que se muestra en la Figura 2.4.7. Observe que la expresión (2.4.5) es una disyunción de términos que son en sí mismos conjunciones en las que aparecen uno de P o P, uno de Q o Q y uno de R o R. Se dice que tales expresiones están en forma normal disyuntiva o en forma de suma de productos.


PQR














Figura 2.4.7 ■
Simplificación de circuitos combinacionales
Considere los dos circuitos combinacionales que se muestran en la Figura 2.4.8.

PAG

q
R



(a)

PAG
R
q

Figura 2.4.8

Si recorre el circuito (a), encontrará que su tabla de entrada/salida es


que es la misma que la tabla de entradas/salidas para el circuito (b). Así, estos dos circuitos hacen el mismo trabajo en el sentido de que transforman las mismas combinaciones de señales de entrada.

 
en las mismas señales de salida. Sin embargo, el circuito (b) es más simple que el circuito (a) porque contiene Hay muchas menos puertas lógicas. Por tanto, como parte de un circuito integrado, ocuparía menos espacio y requeriría menos energía.


Dado que las formas de enunciados lógicamente equivalentes tienen tablas de verdad idénticas, se puede determinar que dos circuitos son equivalentes encontrando las expresiones booleanas correspondientes a los circuitos y demostrando que estas expresiones, consideradas como formas de enunciados, son lógicamente equivalentes. El ejemplo 2.4.6 muestra cómo funciona este procedimiento para los circuitos (a) y (b) de la figura 2.4.8.

Ejemplo 2.4.6 Demostración de que dos circuitos son equivalentes
Encuentre las expresiones booleanas para cada circuito en la Figura 2.4.8. Utilice el teorema 2.1.1 para demostrar que estas expresiones son lógicamente equivalentes cuando se consideran formas de enunciado.
Solución Las expresiones booleanas que corresponden a los circuitos (a) y (b) son
(( P ∧ ∼Q) ∨ ( P ∧ Q)) ∧ Q y P ∧ Q, respectivamente. Por el teorema 2.1.1,
(( P ∧ ∼Q) ∨ ( P ∧ Q)) ∧ Q
≡ ( P ∧ (∼Q ∨ Q)) ∧ Q por la ley distributiva
≡ ( P ∧ (Q ∨ ∼Q)) ∧ Q por la ley conmutativa para ∨
≡ ( P ∧ t) ∧ Q por la ley de negación
≡ P ∧ Q por la ley de identidad.
De ello se deduce que las tablas de verdad para (( P Q) ( P Q)) Q y P Q son las mismas. Por lo tanto, las tablas de entrada/salida para los circuitos correspondientes a estas expresiones también son las mismas y, por tanto, los circuitos son equivalentes. ■

En general, se puede simplificar un circuito combinacional encontrando la expresión booleana correspondiente, usando las propiedades enumeradas en el teorema 2.1.1 para encontrar una expresión booleana que sea más corta y lógicamente equivalente (cuando ambas se consideran formas de enunciado). y construir el circuito correspondiente a esta expresión booleana más corta.




HM Sheffer (1882-1964)

Puertas NAND y NOR
Otra forma de simplificar un circuito es encontrar un circuito equivalente que utilice el menor número de tipos diferentes de puertas lógicas. Dos puertas no introducidas anteriormente son particularmente útiles para esto: las puertas NAND y las puertas NOR. Una puerta NAND es una puerta única que actúa como una puerta AND seguida de una puerta NOT. Una puerta NOR actúa como una puerta O seguida de una puerta NOT. Así, la señal de salida de una puerta NAND es 0 cuando, y sólo cuando, ambas señales de entrada son 1, y la señal de salida de una puerta NOR es 1 cuando, y sólo cuando, ambas señales de entrada son 0. Los símbolos lógicos correspondientes a estas puertas están (para NAND) y (para NOR), donde se llama trazo de Sheffer (en honor a H. M. Sheffer, 1882–1964) y se llama flecha de Peirce (en honor a C. S. Peirce, 1839–1914; consulte la página 101). De este modo

P | Q ≡ ∼( P ∧ Q) y P ↓ Q ≡ ∼( P ∨ Q).


La siguiente tabla resume las acciones de las puertas NAND y NOR.

Se puede demostrar que cualquier expresión booleana equivale a una escrita enteramente con trazos de Sheffer o enteramente con flechas de Peirce. Por lo tanto, cualquier circuito lógico digital es equivalente a uno que utiliza sólo puertas NAND o sólo puertas NOR. El ejemplo 2.4.7 desarrolla parte de la derivación de este resultado; el resto se deja para los ejercicios.

Ejemplo 2.4.7 Reescribir expresiones usando el trazo de Sheffer
Utilice el teorema 2.1.1 y la definición del trazo de Sheffer para demostrar que
a. ∼P≡P| P y b. P ∨ Q ≡ (P | P) | (Q|Q).
Solución
∼P ≡ ∼( P ∧ P) por la ley idempotente para ∧
≡ PAG | P por definición de |.
P ∨ Q ≡ ∼(∼( P ∨ Q)) por la doble ley negativa
≡ ∼(∼P ∧ ∼Q) por las leyes de De Morgan
≡ ∼(( P | P) ∧ (Q | Q)) por la parte (a)
≡ (P | P) | (Q | Q) por definición de |. ■


Pruébate
La tabla de entradas/salidas para un circuito lógico digital es una tabla que muestra.
La expresión booleana que corresponde a un circuito lógico digital es.
Un reconocedor es un circuito lógico digital que.



Dos circuitos lógicos digitales son equivalentes si, y sólo si,
Una puerta NAND se construye colocando una puerta inmediatamente después de otra.
Una puerta NOR se construye colocando una puerta inmediatamente después de otra.



Conjunto de ejercicios 2.4
Proporcione las señales de salida para los circuitos del 1 al 4 si las señales de entrada son las indicadas.
PAG



18.

R

q


señales de entrada: P = 1 y Q = 1
PAG
QR




señales de entrada: P = 1 y Q = 0
PAG

QS

R
señales de entrada: P = 1, Q = 0, R = 0
PAG
QS


R
señales de entrada: P = 0, Q = 0, R = 0
En 5-8, escriba una tabla de entradas/salidas para el circuito en el ejercicio al que se hace referencia.
Ejercicio 1 6. Ejercicio 2
7. Ejercicio 3 8. Ejercicio 4

En 9-12, encuentre la expresión booleana que corresponde al circuito en el ejercicio al que se hace referencia.
9. Ejercicio 1 10. Ejercicio 2
Ejercicio 3 12. Ejercicio 4

Construya circuitos para las expresiones booleanas del 13 al 17.
13. ∼P ∨ Q 14. ∼(P ∨ Q)
15. P ∨ (∼P ∧ ∼Q) 16. (P ∧ Q) ∨ ∼R
17. (P ∧ ∼Q) ∨ (∼P ∧ R)
Para cada una de las tablas de 18 a 21, construya (a) una expresión booleana que tenga la tabla dada como tabla de verdad y (b) un circuito que tenga la tabla dada como tabla de entrada/salida.







19.












20.












21.



Diseñe un circuito para tomar las señales de entrada P, Q y R y emitir un 1 si, y sólo si, P y Q tienen el mismo valor y Q y R tienen valores opuestos.
Diseñe un circuito para tomar las señales de entrada P, Q y R y emitir un 1 si, y sólo si, las tres P, Q y R tienen el mismo valor.
Las luces en un salón de clases están cont.accionado por dos interruptores: uno en la parte trasera y otro en la parte delantera de la habitación. Al mover cualquiera de los interruptores a la posición opuesta, las luces se apagan si están encendidas y se encienden si están apagadas. Suponga que las luces se han instalado de modo que cuando ambos interruptores estén en la posición hacia abajo, las luces estén apagadas. Diseñar un circuito para controlar los interruptores.
Un sistema de alarma tiene tres paneles de control diferentes en tres ubicaciones diferentes. Para habilitar el sistema, los interruptores en al menos dos de los paneles deben estar en la posición de encendido. Si hay menos de dos en la posición de encendido, el sistema está desactivado. Diseñar un circuito para controlar los interruptores.
Utilice las propiedades enumeradas en el teorema 2.1.1 para demostrar que cada par de circuitos de 26 a 29 tiene la misma tabla de entrada/salida. (Encuentre las expresiones booleanas para los circuitos y demuestre que son lógicamente equivalentes cuando se consideran formas de enunciado).

a. PAG
q

b. P Q

b. P Q


29. a. PAG
q









b. P Q

Para los circuitos correspondientes a las expresiones booleanas en 30 y 31 hay un circuito equivalente con como máximo dos puertas lógicas. Encuentra tal circuito.
30. (P ∧ Q) ∨ (∼P ∧ Q) ∨ (∼P ∧ ∼Q)
31. (∼P ∧ ∼Q) ∨ (∼P ∧ Q) ∨ (P ∧ ∼Q)
La expresión booleana para el circuito del ejemplo 2.4.5 es
( P ∧ Q ∧ R) ∨ ( P ∧ ∼Q ∧ R) ∨ ( P ∧ ∼Q ∧ ∼R)
(una forma normal disyuntiva). Encuentre un circuito con como máximo tres puertas lógicas que sea equivalente a este circuito.
a. Demuestre que para el trazo de Sheffer |,

a. PAG

NO




Y




NO


Y

PAG ∧ Q ≡ (PAG | Q) | (P | Q).
b. Utilice los resultados del Ejemplo 2.4.7 y la parte (a) anterior para

q

b. P Q

a. PAG

escribe P ∧ (∼Q ∨ R) usando solo trazos de Sheffer.
Demuestre que las siguientes equivalencias lógicas son válidas para la flecha de Peirce ↓, donde P ↓ Q ≡ ∼( P ∨ Q).
a. ∼P ≡P ↓P
b. PAG ∨ Q ≡ ( PAG ↓ Q) ↓ ( PAG ↓ Q)
C. P ∧ Q ≡ ( P ↓ P) ↓ (Q ↓ Q)

H d. Escribe P → Q usando únicamente las flechas de Peirce.
P e. Escribe P ↔ Q usando únicamente las flechas de Peirce.


Respuestas para Ponte a prueba
1. la(s) señal(es) de salida que corresponden a todas las combinaciones posibles de señales de entrada al circuito 2. una expresión booleana que representa las señales de entrada como variables e indica las acciones sucesivas de las puertas lógicas sobre las señales de entrada 3. salidas a 1 para exactamente una combinación particular de señales de entrada y salidas 0 para todas las demás combinaciones 4. tienen la misma tabla de entrada/salida 5. NO; Y 6. NO; O



Contar en binario es como contar en decimal si eres todo pulgares. - Glaser y Camino

En la escuela primaria, aprendiste el significado de la notación decimal: que para interpretar una cadena de dígitos decimales como un número, multiplicas mentalmente cada dígito por su valor posicional. Por ejemplo, 5049 tiene un 5 en el lugar de las millares, un 0 en el lugar de las centenas, un 4 en el lugar de las decenas y un 9 en el lugar de las unidades. De este modo
5.049 = 5 · (1.000) + 0 · (100) + 4 · (10) + 9 · (1).
Usando notación exponencial, esta ecuación se puede reescribir como
5.049 = 5 · 103 + 0 · 102 + 4 · 101 + 9 · 100.
De manera más general, la notación decimal se basa en el hecho de que cualquier número entero positivo puede escribirse únicamente como una suma de productos de la forma
d·10n,
donde cada n es un número entero no negativo y cada d es uno de los dígitos decimales 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 o 9. La palabra decimal proviene de la raíz latina deci, que significa "diez". .” La notación decimal (o base 10) expresa un número como una cadena de dígitos en la que la posición de cada dígito indica la potencia de 10 por la que se multiplica. La posición más a la derecha es el lugar de las unidades (o el lugar 100), a la izquierda está el lugar de las decenas (o el lugar 101), a la izquierda está el lugar de las centenas (o el lugar 102), y así sucesivamente, como ilustrado a continuación.


Representación binaria de números
No hay nada sagrado en el número 10; Usamos 10 como base para nuestro sistema numérico habitual porque resulta que tenemos diez dedos. De hecho, cualquier número entero mayor que 1 puede servir como base para un sistema numérico. En informática, la notación de base 2, o notación binaria, es de especial importancia porque las señales utilizadas en la electrónica moderna siempre están en uno de dos estados. (La raíz latina bi significa "dos").
En la Sección 5.4, mostramos que cualquier número entero se puede representar de forma única como una suma de productos de la forma
d·2n,
donde cada n es un número entero y cada d es uno de los dígitos binarios (o bits) 0 o 1. Por ejemplo,


27 = 16 + 8 + 2 + 1
= 1 · 24 + 1 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20.
En notación binaria, como en notación decimal, escribimos solo los dígitos binarios y no las potencias de la base. Entonces, en notación binaria,


1 · 24 + 1

· 23+0

· 22+1

· 21+1

· 20


2710 = 1 1 0 1 1 2

donde los subíndices indican la base, ya sea 10 o 2, en la que está escrito el número. Los lugares en notación binaria corresponden a las diversas potencias de 2. La posición más a la derecha es el lugar de las unidades (o el lugar 20), a la izquierda está el lugar de los dos (o el lugar 21), a la izquierda de ese está el lugar de cuatro (o lugar de 22), y así sucesivamente, como se ilustra a continuación.


Al igual que en la notación decimal, se pueden agregar o eliminar ceros a la izquierda según se desee. Por ejemplo,
00310 = 310 = 1 · 21 + 1 · 20 = 112 = 0112.

Ejemplo 2.5.1 Binario Notación para números enteros del 1 al 9
Derive la notación binaria para los números enteros del 1 al 9.
Solución 110 = 1 · 20 = 12
210 = 1 · 21 + 0 · 20 = 102
310 = 1 · 21 + 1 · 20 = 112
410 = 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = 1002
510 = 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = 1012
610 = 1 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = 1102
710 = 1 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = 1112
810 = 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = 10002
910 = 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = 10012 ■
Una lista de potencias de 2 es útil para realizar conversiones de binario a decimal y de decimal a binario. Ver Tabla 2.5.1.

Tabla 2.5.1 Potencias de 2



Ejemplo 2.5.2 Conversión de un número binario a decimal
Representa 1101012 en notación decimal.
Solución 1101012 = 1 · 25 + 1 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20
= 32 + 16 + 4 + 1
= 5310
Alternativamente, se puede utilizar el siguiente esquema.



1 1 0

1 0 12
  → 1 · 1 = 1

  → 0 · 2 = 0
  → 1 · 4 = 4
  → 0 · 8 = 0
  → 1 · 16 = 16
  → 1 · 32 = 32
5310 ■
Ejemplo 2.5.3 Conversión de un número decimal a binario
Representa 209 en notación binaria.
Solución Utilice la tabla 2.5.1 para escribir 209 como una suma de potencias de 2, comenzando con la potencia más alta de 2 que es menor que 209 y continuando con potencias más bajas.
Como 209 está entre 128 y 256, la potencia más alta de 2 que es menor que 209 es 128.
Por eso
20910 = 128 + un número menor.
Ahora 209 128 81, y 81 está entre 64 y 128, por lo que la potencia más alta de 2 es
menos de 81 es 64. Por lo tanto
20910 = 128 + 64 + un número menor.
Continuando de esta manera se obtiene 20910 = 128 + 64 + 16 + 1
= 1 · 27 + 1 · 26 + 0 · 25 + 1 · 24 + 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20.
Por cada potencia de 2 que se presenta en la suma, hay un 1 en la posición correspondiente del número binario. Por cada potencia de 2 que falta en la suma, hay un 0 en la posición correspondiente del número binario. De este modo
20910 = 110100012 ■






¡Precaución! No lea 102 como “diez”; es el número dos. Lea 102 como "uno oh base dos".

En la Sección 5.1 se analiza otro procedimiento para convertir de notación decimal a binaria.

Suma y resta binaria
Los métodos computacionales de la aritmética binaria son análogos a los de la aritmética decimal. En aritmética binaria el número 2 (102 en notación binaria) juega un papel similar al del número 10 en aritmética decimal.


Ejemplo 2.5.4 Suma en notación binaria
Suma 11012 y 1112 usando notación binaria.
Solución Debido a que 210 102 y 110 12, la traducción de 110 110 210 a notación binaria es
12
+ 12
102
De ello se deduce que la suma de dos unos da como resultado un acarreo de 1 cuando se utiliza la notación binaria. Sumar tres unos también da como resultado un acarreo de 1 desde 310 112 (“uno uno en base dos”).
12
+ 12
+ 12
112
Por tanto, la suma se puede realizar de la siguiente manera:
1 1 1 ← llevar fila
1 1 0 12
+ 1 1 12
1 0 1 0 02 ■


Ejemplo 2.5.5 Resta en notación binaria
Resta 10112 de 110002 usando notación binaria.
Solución En la resta decimal, el hecho de que 1010 110 910 se utiliza para tomar prestado en varias columnas. Por ejemplo, considere lo siguiente:
9 9
1 1 ← fila prestada
1 0 0 010
— 5 810
9 4 210
En la resta binaria también puede ser necesario tomar prestado en más de una columna.
Pero cuando tomas prestado un 12 de 102, lo que queda es 12.
102
— 12
12
Así, la resta se puede realizar de la siguiente manera:

0 1 1
1 1 1 ← fila prestada
1 1 0 0 02
— 1 0 1 12
1 1 0 12 ■


Circuitos para adición de computadoras
Considere la cuestión de diseñar un circuito para producir la suma de dos dígitos binarios P.
y Q. Tanto P como Q pueden ser 0 o 1. Y se conocen los siguientes hechos:
12 + 12 = 102,
12 + 02 = 12 = 012,
02 + 12 = 12 = 012,
02 + 02 = 02 = 002.
De ello se deduce que el circuito a diseñar debe tener dos salidas: una para el dígito binario izquierdo (esto se llama acarreo) y otra para el dígito binario derecho (esto se llama suma). La salida de acarreo es 1 si tanto P como Q son 1; en caso contrario es 0. Por lo tanto, el acarreo se puede producir usando el circuito de puerta AND que corresponde a la expresión booleana P Q. La suma de salida es 1 si P o Q, pero no ambos, es 1. Por lo tanto, la suma se puede producir usando un circuito que corresponde a la expresión booleana para exclusivo o: ( P Q) ( P Q). (Véase el Ejemplo 2.4.3(a).) Por lo tanto, se puede construir un circuito para sumar dos dígitos binarios P y Q como en la Figura 2.5.1. Este circuito se llama medio sumador.

MEDIA SUMADORA
Tabla de entrada/salida del circuito


PAG
Q suma

Llevar

Figura 2.5.1 Circuito para sumar P + Q, donde P y Q son dígitos binarios
Consideremos ahora la cuestión de cómo construir un circuito para sumar dos enteros binarios, cada uno con más de un dígito. Debido a que la suma de dos dígitos binarios puede resultar en un acarreo a la siguiente columna a la izquierda, puede ser necesario agregar tres dígitos binarios en ciertos puntos. En el siguiente ejemplo, la suma de la columna de la derecha es la suma de dos dígitos binarios y, debido al acarreo, la suma de la columna de la izquierda es la suma de tres dígitos binarios.
1 ← llevar fila
1 12
+ 1 12
1 1 02
Por lo tanto, para construir un circuito que sume números binarios de varios dígitos, es necesario Es necesario incorporar un circuito que calcule la suma de tres dígitos binarios. Un circuito de este tipo se llama sumador completo. Considere una suma general de tres dígitos binarios P, Q y R que da como resultado un acarreo (o dígito más a la izquierda) C y una suma (o dígito más a la derecha) S.
PAG
+Q
+R
CS
El funcionamiento del sumador completo se basa en el hecho de que la suma es una operación binaria: sólo se pueden sumar dos números a la vez. Por lo tanto, primero se suma P a Q y luego


El resultado se suma a R. Por ejemplo, considere la siguiente suma:

12 12 + 02 = 012 ⎫⎬ 1 + 1




= 10



+ 02
+ 2
102
El proceso ilustrado aquí se puede dividir en pasos que utilizan circuitos de medio sumador. Paso 1: Suma P y Q usando un medio sumador para obtener un número binario con dos dígitos.
PAG
+ Q C1 S1

Paso 2: Suma R a la suma C1 S1 de P y Q.
C1 S1
+R
Para ello proceda de la siguiente manera:
Paso 2a: Suma R a S1 usando un medio sumador para obtener el número de dos dígitos C2 S.
T1
+ R C2 S
Entonces S es el dígito más a la derecha de la suma total de P, Q y R.
Paso 2b: Determine el dígito más a la izquierda, C, de la suma total de la siguiente manera: Primero, observe que es imposible que C1 y C2 sean unos. Porque si C1 1, entonces P y Q son ambos 1, por lo que S1 0. En consecuencia, la suma de S1 y R da un número binario C2 S1 donde C2 0. A continuación observe que C será un 1 en el caso de que la suma de P y Q da un acarreo de 1 o en el caso de que la suma de S1 (el dígito más a la derecha de P Q) y R da un acarreo de 1. En otras palabras, C 1 si, y sólo si, C1 1 o C2 1. De ello se deduce que el circuito que se muestra en la Figura 2.5.2 calculará la suma de tres dígitos binarios.

sumador completo
Tabla de entrada/salida del circuito

PAG
S

q



RT






Figura 2.5.2 Circuito para sumar P + Q + R, donde P, Q y R son dígitos binarios


Se pueden usar dos sumadores completos y un medio sumador juntos para construir un circuito que sumará dos números binarios de tres dígitos PQR y STU para obtener la suma WXY Z. Esto se ilustra en la Figura 2.5.3. Un circuito de este tipo se llama sumador paralelo. Se pueden construir sumadores paralelos para sumar números binarios de cualquier longitud finita.

S1 = Z

Ud.

S2 = Y
QT

S3 = X
PAG
C3 = W
Figura 2.5.3 Un sumador paralelo para sumar P Q R y STU para obtener WXY Z

Los complementos a dos y la representación informática de números enteros negativos
Normalmente, se utiliza un número fijo de bits para representar números enteros en una computadora, y estos son necesarios para representar números enteros negativos y no negativos. A veces, un bit concreto, normalmente el situado más a la izquierda, se utiliza como indicador de signo, y los bits restantes se consideran el valor absoluto del número en notación binaria. El problema con este enfoque es que los procedimientos para sumar los números resultantes son algo complicados y la representación de 0 no es única. Un enfoque más común, que utiliza complementos a dos, permite sumar números enteros con bastante facilidad y da como resultado una representación única para 0. El complemento a dos de un número entero relativo a una longitud de bits fija se define de la siguiente manera:


Las longitudes de bits de 16 y 32 son las más utilizadas en la práctica. Sin embargo, debido a que los principios son los mismos para todas las longitudes de bits, utilizamos una longitud de bits de 8 para simplificar esta discusión. Por ejemplo, porque
(28 − 27)10 = (256 − 27)10 = 22910 = (128 + 64 + 32 + 4 + 1)10 = 111001012,
el complemento a dos de 8 bits de 27 es 111001012.
Resulta que existe una forma conveniente de calcular los complementos a dos que implica menos aritmética que la aplicación directa de la definición. Para una representación de 8 bits, se basa en tres hechos:






Por ejemplo, por (2) y (3), con a = 27,

−
Los 0 y 1 se intercambian



28 - 1

27


(28 − 1) − 27 2.5.1


y así en notación binaria la diferencia (28 − 1) − 27 es 111001002. Pero por (1) con a = 27, 28 − 27 = [(28 − 1) − 27]+ 1, y así si sumamos 1 a (2.5.1), obtenemos la representación binaria de 8 bits de 28 − 27, que es el complemento a dos de 8 bits de 27:

(28-1)-27

+


En general,



1

28 - 27




Ejemplo 2.5.6 Encontrar el complemento a dos
Encuentre el complemento a dos de 19 de 8 bits.
Solución Escriba la representación binaria de 8 bits para 19, cambie todos los 0 por 1 y todos los 1 por 0 y sume 1.

1910 = (16 + 2 + 1)10 = 000100112
Para comprobar este resultado, tenga en cuenta que

voltear los bits

11101100

−−−−→

11101101

111011012 = (128 + 64 + 32 + 8 + 4 + 1)10 = 23710 = (256 − 19)10
= (28 - 19)10,
que es el complemento a dos de 19. ■



Observa eso porque


28 − (28 − un) = un

el complemento a dos del complemento a dos de un número es el número mismo y, por lo tanto,


Ejemplo 2.5.7 Encontrar un número con complemento a dos dado
¿Cuál es la representación decimal del número entero en complemento a dos 10101001?
Solución

101010012

voltear los bits

01010110
−−−−→


010101112 = (64 + 16 + 4 + 2 + 1)10 = 8710

Para comprobar este resultado, tenga en cuenta que el número dado es
101010012 = (128 + 32 + 8 + 1)10 = 16910 = (256 − 87)10 = (28 − 87)10,
que es el complemento a dos de 87. ■
Representación de 8 bits de un número
Consideremos ahora el complemento a dos de un número entero n que satisface la desigualdad ty 1 sustantivo, masculino—
128. Entonces



y

1 n 128 porque multiplicar por 1 es inverso
la dirección de la desigualdad


28 − 1 ≥ 28 − n ≥ 28 − 128 sumando 28 a todas las partes de la desigualdad.

Pero 28 − 128 = 256 − 128 = 128 = 27. Por tanto
27 ≤ complemento a dos de n < 28.
De ello se deduce que el complemento a dos de 8 bits de un número entero del 1 al 128 tiene un bit inicial de 1. Tenga en cuenta también que la representación ordinaria de 8 bits de un número entero del 0 al 127 tiene un bit inicial de 0. En consecuencia, ocho bits se puede utilizar para representar enteros negativos y no negativos representando cada entero no negativo hasta 127 usando notación binaria ordinaria de 8 bits y representando cada entero negativo desde −1 hasta −128 como complemento a dos de su valor absoluto. Es decir, para cualquier número entero a desde −128 hasta 127,



Las representaciones se ilustran en la Tabla 2.5.2.

Tabla 2.5.2



Suma informática con números enteros negativos
A continuación se muestra un ejemplo de cómo los complementos a dos permiten que los circuitos de suma realicen restas. Supongamos que desea calcular 72 54. Primero tenga en cuenta que esto es lo mismo que 72
(54), y las representaciones binarias de 8 bits de 72 y 54 son 01001000 y 11001010, respectivamente. Entonces, si sumas las representaciones binarias de 8 bits para ambos números, obtienes
0 1 0 0 1 0 0 0
+ 1 1 0 0 1 0 1 0
1 0 0 0 1 0 0 1 0
Y si truncas el 1 inicial, obtienes 00010010. Esta es la representación binaria de 8 bits para 18, ¡que es la respuesta correcta!
La siguiente descripción explica cómo utilizar este método para sumar dos números enteros cualesquiera entre −128 y 127. Se generaliza fácilmente para aplicarlo a representaciones de 16 y 32 bits para sumar números enteros entre aproximadamente −2.000.000.000 y 2.000.000.000.



Para ver por qué este resultado es cierto, considere cuatro casos: (1) ambos números enteros no son negativos,
un número entero no negativo y el otro es negativo y el valor absoluto del entero no negativo es menor que el del negativo, (3) un número entero no negativo y el otro es negativo y el valor absoluto del entero negativo es menor que o igual al del no negativo, y (4) ambos números enteros son negativos.

Caso 1 (ambos enteros no negativos): este caso es fácil porque si dos enteros no negativos de 0 a 127 se escriben en sus representaciones de 8 bits y si su suma también está en el rango de 0 a 127, entonces la representación de 8 bits de su suma tiene un 0 inicial y, por lo tanto, se interpreta correctamente como un entero no negativo. El siguiente ejemplo ilustra lo que sucede cuando se suman 38 y 69.

38
+
69

107

Los casos (2) y (3) implican sumar un número entero negativo y uno no negativo. Para ser concretos, supongamos que el entero no negativo sea a y el entero negativo −b y supongamos que tanto a como −b están en el rango de −128 a 127. La observación crucial es que sumar las representaciones de 8 bits de a y −b es equivalente a la informática
a + (28 - segundo)
porque la representación de 8 bits de −b es la representación binaria de 28 − b.
Caso 2 (a es no negativo y −b es negativo y |a| < |b|): En este caso, observe que a = |a| < |b|= by
a + (28 − b) = 28 − (b − a),
y la representación binaria de este número es la representación de 8 bits de (b a)
un (b). Debemos tener cuidado de comprobar que 28 (b a) está entre 27 y 28. Pero es
porque
27 = 28 − 27 ≤ 28 − (b − a) < 28 ya que 0 < b − a ≤ b ≤ 128 = 27.
Por lo tanto, en caso |a| < |b|, sumando las representaciones de 8 bits de a y −b se obtiene la representación de 8 bits de a + (−b).
Ejemplo 2.5.8 Calcular a + (−b) Donde 0 ≤ a < b ≤ 128
Utilice representaciones de 8 bits para calcular 39 + (−89).
Solución
Paso 1: Cambie de representaciones decimales a 8 bits usando el complemento a dos para representar 89.
Dado que 3910 (32 4 2 1)10 1001112, la representación de 8 bits de 39 es 00100111. Ahora la representación de 8 bits de 89 es el complemento a dos de
89. Esto se obtiene de la siguiente manera:

8910 = (64 + 16 + 8 + 1)10 = 010110012

voltear los bits
10100110


−−−−→


10100111


Entonces, la representación de 8 bits de −89 es 10100111.
Paso 2: agregue las representaciones de 8 bits en notación binaria y trunque el 1 en la posición 28, si la hay:

+


No hay 1 en la posición 28 para truncar →

Paso 3: Encuentra el equivalente decimal del resultado. Dado que su bit inicial es 1, este número es la representación de 8 bits de un entero negativo.

11001110

voltear los bits

00110001

−−−−→

00110010
↔ −(32 + 16 + 2)10 = −5010


Tenga en cuenta que, dado que 39 − 89 = −50, este procedimiento da la respuesta correcta. ■
Caso 3 (a es no negativo y −b es negativo y |b| ≤ |a|): En este caso, observe que b = |b|≤ |a|= a y
a + (28 - b) = 28 + (a - b).
También
28 ≤ 28 + (a − b) < 28 + 27 porque 0 ≤ a − b ≤ a < 128 = 27.
Entonces, la representación binaria de a (28 b) 28 (a b) tiene un 1 inicial en la novena (28.ª) posición. Este 1 inicial suele denominarse “desbordamiento” porque no cabe en el formato entero de 8 bits. Ahora restar 28 de 28 (a b) equivale a truncar el 1 inicial en la posición 28 de la representación binaria del número. Pero [a + (28 − b)] − 28 = 28 + (a − b) − 28 = a − b = a + (−b).
Por lo tanto, en el caso |a|≥ |b|, sumar las representaciones de 8 bits de a y −b y truncar el 1 inicial (que seguramente estará presente) da la representación de 8 bits de a + (−b).
Ejemplo 2.5.9 Calcular a + (−b) Donde 1 ≤ b ≤ a ≤ 127
Utilice representaciones de 8 bits para calcular 39 + (−25).
Solución
Paso 1: Cambie de representaciones decimales a 8 bits usando el complemento a dos para representar 25.
Como en el ejemplo 2.5.8, la representación de 8 bits de 39 es 00100111. Ahora la representación de 8 bits de 25 es el complemento a dos de 25, que se obtiene de la siguiente manera:

2510 = (16 + 8 + 1)10 = 000110012

voltear los bits
11100110


−−−−→


11100111

Entonces, la representación de 8 bits de −25 es 11100111.
Paso 2: agregue las representaciones de 8 bits en notación binaria y trunque el 1 en la posición 28, si la hay:


+


Truncar→ 1

Paso 3: Encuentra el equivalente decimal del resultado:
000011102 = (8 + 4 + 2)10 = 1410.
Como 39 − 25 = 14, esta es la respuesta correcta. ■

Caso 4 (ambos enteros son negativos): este caso implica sumar dos enteros negativos en el rango −1 a −128 cuya suma también está en este rango. Para ser específico, considere la suma (−a) + (−b) donde a, b y a + b están todos en el rango de 1 a 128. En este caso, las representaciones de 8 bits de −a y −b son las representaciones de 8 bits de 28 − a y 28 − b.
Entonces, si se suman las representaciones de 8 bits de −a y −b, el resultado es
(28 − a) + (28 − b) = [28 − (a + b)] + 28.
Recuerde que truncar un 1 inicial en la novena (28.ª) posición de un número binario equivale a restar 28. Entonces, cuando se trunca el 1 inicial de la representación de 8 bits de (28 − a) + (28 − b) , el resultado es 28 − (a + b), que es la representación de 8 bits de −(a + b) = (−a) + (−b). (En el ejercicio 37 se le pide que demuestre que la suma (28 − a) + (28 − b) tiene un 1 inicial en la novena (28.ª) posición.)

Ejemplo 2.5.10 Calcular (−a) + (−b) Donde 1 ≤ a, b ≤ 128 y 1 ≤ a + b ≤ 128
Utilice representaciones de 8 bits para calcular (−89) + (−25).
Solución
Paso 1: Cambie de representaciones decimales a 8 bits usando los complementos a dos para representar 89 y 25.
Las representaciones de 8 bits de 89 y 25 se mostraron en los Ejemplos 2.5.8 y
2.5.9 serán 10100111 y 11100111, respectivamente.
Paso 2: agregue las representaciones de 8 bits en notación binaria y trunque el 1 en la posición 28, si la hay:

+


Truncar→ 1

Paso 3: Encuentra el equivalente decimal del resultado. Debido a que su bit inicial es 1, este número es la representación de 8 bits de un entero negativo.

10001110

voltear los bits

01110001

−−−−→

011100102

↔ −(64 + 32 + 16 + 2)10 = −11410
Dado que (−89) + (−25) = −114, esa es la respuesta correcta. ■


Notación hexadecimal
Ahora debería ser obvio que los números escritos en notación binaria ocupan mucho más espacio que los números escritos en notación decimal. Sin embargo, muchos aspectos del funcionamiento de una computadora se pueden analizar mejor utilizando números binarios. La notación hexadecimal es incluso más compacta que la notación decimal, y es mucho más fácil convertir entre notación hexadecimal y binaria que entre notación binaria y decimal. La palabra hexadecimal proviene de la raíz griega hex-, que significa "seis", y de la raíz latina deci-, que significa "diez". Por lo tanto, hexadecimal se refiere a "dieciséis" y la notación hexadecimal también se denomina notación de base 16. La notación hexadecimal se basa en el hecho de que cualquier número entero se puede expresar de forma única como una suma de números de la forma
d·16n,
donde cada n es un número entero no negativo y cada d es uno de los números enteros del 0 al 15. Para evitar ambigüedades, cada dígito hexadecimal debe representarse mediante un solo símbolo. Los números enteros del 10 al 15 están representados por los símbolos A, B, C, D, E y F. Los dieciséis dígitos hexadecimales se muestran en la Tabla 2.5.3, junto con sus equivalentes decimales y, para referencia futura, sus números de 4 bits. equivalentes binarios.

Tabla 2.5.3



Ejemplo 2.5.11 Conversión de notación hexadecimal a decimal
Convierta 3CF16 a notación decimal.
Solución Aquí se puede utilizar un esquema similar al presentado en el ejemplo 2.5.2.



316 C16 F16

310 1210 1510
  →15 · 1 = 15
  →12 · 16 = 192
→ 3 256 768
97510

Entonces 3CF16 = 97510. ■
Ahora considere cómo convertir de notación hexadecimal a binaria. En el siguiente ejemplo, los números se reescriben usando potencias de 2 y se aplican las leyes de los exponentes. El resultado sugiere un procedimiento general.

C16 516 016 A16

1210 510 010 1010
  → 10 · 160 = (23 + 2) · 1 = 23 + 2 ya que 10 = 23 + 2
  → 0 · 161 = 0 · 24 = 0 ya que 161 = 24
  → 5 · 162 = (22 + 1) · 28 = 210 + 28 ya que 5 = 22 + 1, 162 = (24)2 = 28 y 22 · 28 = 210
→ 12 · 163 = (23 + 22) · 212 = 215 + 214 ya que 12 = 23 + 22, 162 = (24)3 = 212,
23 · 212 = 215 y 22 · 212 = 214
Pero
(215 + 214) + (210 + 28) + 0 + (23 + 2)
1100 0000 0000 00002 0101 0000 00002 por las reglas de escritura
numeros binarios.

+ 0000 00002 + 10102
Entonces
C50A16 = 1c1˛0 0I 0c1˛0 1I c00˛0 0I 10102





por las reglas para agregar


El procedimiento ilustrado en este ejemplo puede ser general.[a + (28 − b)] − 28 = 28 + (a − b) − 28 = a − b = a + (−b).
Por lo tanto, en el caso |a|≥ |b|, sumar las representaciones de 8 bits de a y −b y truncar el 1 inicial (que seguramente estará presente) da la representación de 8 bits de a + (−b).
Ejemplo 2.5.9 Calcular a + (−b) Donde 1 ≤ b ≤ a ≤ 127
Utilice representaciones de 8 bits para calcular 39 + (−25).
Solución
Paso 1: Cambie de representaciones decimales a 8 bits usando el complemento a dos para representar 25.
Como en el ejemplo 2.5.8, la representación de 8 bits de 39 es 00100111. Ahora la representación de 8 bits de 25 es el complemento a dos de 25, que se obtiene de la siguiente manera:

2510 = (16 + 8 + 1)10 = 000110012

voltear los bits
11100110


−−−−→


11100111

Entonces, la representación de 8 bits de −25 es 11100111.
Paso 2: agregue las representaciones de 8 bits en notación binaria y trunque el 1 en la posición 28, si la hay:


+


Truncar→ 1

Paso 3: Encuentra el equivalente decimal del resultado:
000011102 = (8 + 4 + 2)10 = 1410.
Como 39 − 25 = 14, esta es la respuesta correcta. ■

Caso 4 (ambos enteros son negativos): este caso implica sumar dos enteros negativos en el rango −1 a −128 cuya suma también está en este rango. Para ser específico, considere la suma (−a) + (−b) donde a, b y a + b están todos en el rango de 1 a 128. En este caso, las representaciones de 8 bits de −a y −b son las representaciones de 8 bits de 28 − a y 28 − b.
Entonces, si se suman las representaciones de 8 bits de −a y −b, el resultado es
(28 − a) + (28 − b) = [28 − (a + b)] + 28.
Recuerde que truncar un 1 inicial en la novena (28.ª) posición de un número binario equivale a restar 28. Entonces, cuando se trunca el 1 inicial de la representación de 8 bits de (28 − a) + (28 − b) , el resultado es 28 − (a + b), que es la representación de 8 bits de −(a + b) = (−a) + (−b). (En el ejercicio 37 se le pide que demuestre que la suma (28 − a) + (28 − b) tiene un 1 inicial en la novena (28.ª) posición.)

Ejemplo 2.5.10 Calcular (−a) + (−b) Donde 1 ≤ a, b ≤ 128 y 1 ≤ a + b ≤ 128
Utilice representaciones de 8 bits para calcular (−89) + (−25).
Solución
Paso 1: Cambie de representaciones decimales a 8 bits usando los complementos a dos para representar 89 y 25.
Las representaciones de 8 bits de 89 y 25 se mostraron en los Ejemplos 2.5.8 y
2.5.9 serán 10100111 y 11100111, respectivamente.
Paso 2: agregue las representaciones de 8 bits en notación binaria y trunque el 1 en la posición 28, si la hay:

+


Truncar→ 1

Paso 3: Encuentra el equivalente decimal del resultado. Debido a que su bit inicial es 1, este número es la representación de 8 bits de un entero negativo.

10001110

voltear los bits

01110001

−−−−→

011100102

↔ −(64 + 32 + 16 + 2)10 = −11410
Dado que (−89) + (−25) = −114, esa es la respuesta correcta. ■


Notación hexadecimal
Ahora debería ser obvio que los números escritos en notación binaria ocupan mucho más espacio que los números escritos en notación decimal. Sin embargo, muchos aspectos del funcionamiento de una computadora se pueden analizar mejor utilizando números binarios. La notación hexadecimal es incluso más compacta que la notación decimal, y es mucho más fácil convertir entre notación hexadecimal y binaria que entre notación binaria y decimal. La palabra hexadecimal proviene de la raíz griega hex-, que significa "seis", y de la raíz latina deci-, que significa "diez". Por lo tanto, hexadecimal se refiere a "dieciséis" y la notación hexadecimal también se denomina notación de base 16. La notación hexadecimal se basa en el hecho de que cualquier número entero se puede expresar de forma única como una suma de números de la forma
d·16n,
donde cada n es un número entero no negativo y cada d es uno de los números enteros del 0 al 15. Para evitar ambigüedades, cada dígito hexadecimal debe representarse mediante un solo símbolo. Los números enteros del 10 al 15 están representados por los símbolos A, B, C, D, E y F. Los dieciséis dígitos hexadecimales se muestran en la Tabla 2.5.3, junto con sus equivalentes decimales y, para referencia futura, sus números de 4 bits. equivalentes binarios.

Tabla 2.5.3



Ejemplo 2.5.11 Conversión de notación hexadecimal a decimal
Convierta 3CF16 a notación decimal.
Solución Aquí se puede utilizar un esquema similar al presentado en el ejemplo 2.5.2.



316 C16 F16

310 1210 1510
  →15 · 1 = 15
  →12 · 16 = 192
→ 3 256 768
97510

Entonces 3CF16 = 97510. ■
Ahora considere cómo convertir de notación hexadecimal a binaria. En el siguiente ejemplo, los números se reescriben usando potencias de 2 y se aplican las leyes de los exponentes. El resultado sugiere un procedimiento general.

C16 516 016 A16

1210 510 010 1010
  → 10 · 160 = (23 + 2) · 1 = 23 + 2 ya que 10 = 23 + 2
  → 0 · 161 = 0 · 24 = 0 ya que 161 = 24
  → 5 · 162 = (22 + 1) · 28 = 210 + 28 ya que 5 = 22 + 1, 162 = (24)2 = 28 y 22 · 28 = 210
→ 12 · 163 = (23 + 22) · 212 = 215 + 214 ya que 12 = 23 + 22, 162 = (24)3 = 212,
23 · 212 = 215 y 22 · 212 = 214
Pero
(215 + 214) + (210 + 28) + 0 + (23 + 2)
1100 0000 0000 00002 0101 0000 00002 por las reglas de escritura
numeros binarios.

+ 0000 00002 + 10102
Entonces
C50A16 = 1c1˛0 0I 0c1˛0 1I c00˛0 0I 10102





por las reglas para agregar


El procedimiento ilustrado en este ejemplo puede ser general. izado. De hecho, la siguiente secuencia de pasos siempre dará la respuesta correcta:



Ejemplo 2.5.12 Conversión de notación hexadecimal a binaria
Convierta B09F16 a notación binaria.
Solución B16 1110 10112, 016 010 00002, 916 910 10012 y F16 1510
11112. En consecuencia,
B 0 9 F

1011 0000 1001 1111
y la respuesta es 10110000100111112. ■

Para convertir números enteros escritos en notación binaria a notación hexadecimal, invierta los pasos del procedimiento anterior.


Ejemplo 2.5.13 Conversión de notación binaria a hexadecimal
Convierta 1001101101010012 a notación hexadecimal.
Solución Primero, agrupe los dígitos binarios en conjuntos de cuatro, trabajando de derecha a izquierda y agregando ceros a la izquierda si es necesario.
0100 1101 1010 1001.
Convierte cada grupo de cuatro dígitos binarios en un dígito hexadecimal.
0100 1101 1010 1001

4D A 9
Luego yuxtaponga los dígitos hexadecimales.
4DA916 ■

Ejemplo 2.5.14 Lectura de un volcado de memoria
La unidad de memoria direccionable más pequeña en la mayoría de las computadoras es un byte u ocho bits. En algunas operaciones de depuración se realiza un volcado del contenido de la memoria; es decir, el contenido de cada ubicación de memoria se muestra o imprime en orden. Para ahorrar espacio y hacer que la salida sea más agradable a la vista, se proporcionan las versiones hexadecimales del contenido de la memoria, en lugar de las versiones binarias. Supongamos, por ejemplo, que un segmento del volcado de memoria se parece a
A3 BB 59 2E.
¿Cuál es el contenido real de las cuatro ubicaciones de memoria?


Solución A316 = 101000112
BB16 = 101110112
5916 = 010110012
2E16 = 001011102 ■



Pruébate
Representar un número entero no negativo en notación binaria significa escribirlo como una suma de productos de la forma, donde.
Para sumar números enteros en notación binaria, se utilizan los hechos de que 12 + 12 = y 12 + 12 + 12 =.
Para restar números enteros en notación binaria, usas los hechos de que 102 − 12 = y 112 − 12 = .
Un medio sumador es un circuito lógico digital que
  , y un sumador completo es un circuito lógico digital que .
El complemento a dos de 8 bits de un entero positivo a
es	.



Para encontrar el complemento a dos de 8 bits de un entero positivo a
es decir, como máximo 255, usted, y.
Si a es un número entero con −128 ≤ a ≤ 127, la representación de 8 bits de a es si a ≥ 0 y es si a < 0.
Para sumar dos números enteros en el rango de 128 a 127 cuya suma también esté en el rango de 128 a 127, usted, ,
  , y	.
Representar un número entero no negativo en notación hexadecimal significa escribirlo como una suma de productos de la forma, donde.
Para convertir un número entero no negativo de notación hexadecimal a binaria, usted y .


Conjunto de ejercicios 2.5

S






Realice la aritmética de 13 a 20 usando notación binaria.

22. Sume 111111112 + 12 y convierta el resultado a nota decimal.

13. 10112
+ 1012
15. 1011012
+ 111012
17. 101002
— 11012
19. 1011012
— 100112

14. 10012
+ 10112
16. 1101110112
+ 10010110102
18. 110102
— 11012
20. 10101002
— 101112

ción, para verificar que 111111112 = (28 − 1)10.
Encuentre los complementos a dos de 8 bits para los números enteros del 23 al 26.
23. 23 24. 67 25. 4 26. 115

Encuentre las representaciones decimales de los números enteros con las representaciones de 8 bits dadas en 27–30.
27. 11010011 28. 10011001
29. 11110010 30. 10111010

21. Dé las señales de salida S y T para el circuito en la columna de la derecha si las señales de entrada P, Q y R son las especificadas. Tenga en cuenta que este no es el circuito para un sumador completo.
a. P = 1, Q = 1, R = 1

Utilice representaciones de 8 bits para calcular las sumas de 31 a 36.
31. 57 + (-118) 32. 62 + (-18)
33. (-6) + (-73) 34. 89 + (-55)

b. P = 0, Q = 1, R = 0

35. (-15 + -46

36. 123 + −94

C. P = 1, Q = 0, R = 1

) ( ) ( )



✶ 37. Demuestre que si a, b y a b son números enteros en el rango de 1 a 128, entonces
(28 − a) + (28 − b) = (28 − (a + b)) + 28 ≥ 28 + 27.
Explique por qué se deduce que si se calcula la representación binaria de 8 bits de la suma de los negativos de dos números en el rango dado, el resultado es un número negativo.
Convierta los números enteros del 38 al 40 de notación hexadecimal a decimal.
38. A2BC16 39. E0D16 40. 39EB16
Convierta los números enteros del 41 al 43 de notación hexadecimal a binaria.

46. 110010010111002
Notación octal: además de binaria y hexadecimal, los informáticos también utilizan la notación octal (base 8) para representar números. La notación octal se basa en el hecho de que cualquier número entero se puede representar de forma única como una suma de números de la forma d 8n, donde cada n es un número entero no negativo y cada d es uno de los números enteros del 0 al 7. Así, por ejemplo, 50738 5 83 0 82 7 81 3 80 261910.
Convierta 615028 a notación decimal.
Convierta 207638 a notación decimal.
Describa métodos para convertir números enteros de notación octal a binaria y viceversa que sean similares a los métodos utilizados en los Ejemplos 2.5.12 y 2.5.13 para

41. 1C0ABE16

42. B53DF816

43. 4ADF8316

yendo y viniendo de notación hexadecimal a binaria. Dé ejemplos que muestren que estos métodos resultan

Convierta los números enteros del 44 al 46 de notación binaria a hexadecimal.
44. 001011102 45. 10110111110001012

en respuestas correctas.



Respuestas para Ponte a prueba
1. d 2n d 0 o d 1, y n es un entero no negativo er 2. 102 112 3. 12 102
genera la suma de dos dígitos binarios cualesquiera; genera la suma de tres dígitos binarios cualesquiera
28 a 6. escribe la representación binaria de 8 bits de a; voltea los bits; sumar 1 en notación binaria
la representación binaria de 8 bits de a; la representación binaria de 8 bits de 28 a
convertir ambos números enteros a sus representaciones binarias de 8 bits; sumar los resultados usando notación binaria; truncar cualquier 1 inicial; convertir de nuevo a forma decimal
d 16n d 0, 1, 2,... 9, A, B, C, D, E, F y n es un número entero no negativo
escriba cada dígito hexadecimal en notación binaria de 4 bits; yuxtaponer los resultados











En el capítulo 2 analizamos el análisis lógico de enunciados compuestos, aquellos formados por enunciados simples unidos por los conectivos , , , y . Este análisis arroja luz sobre muchos aspectos del razonamiento humano, pero no puede utilizarse para determinar la validez en la mayoría de las situaciones matemáticas y cotidianas. Por ejemplo, el argumento
Todos los hombres son mortales. Sócrates es un hombre.
∴ Sócrates es mortal.
se percibe intuitivamente como correcto. Sin embargo, su validez no puede derivarse utilizando los métodos descritos en la Sección 2.3. Para determinar la validez en ejemplos como este, es necesario separar los enunciados en partes de la misma manera que se separan las oraciones declarativas en sujetos y predicados. Y es necesario analizar y comprender el papel especial que juegan las palabras que denotan cantidades como “todos” o “algunos”. El análisis simbólico de predicados y enunciados cuantificados se denomina cálculo de predicados. El análisis simbólico de enunciados compuestos ordinarios (como se describe en las secciones 2.1 a 2.3) se denomina cálculo de enunciados (o cálculo proposicional).


... no fue hasta los últimos años que se dio cuenta de cuán fundamentales son algunos para la naturaleza misma de las matemáticas. - AN Whitehead (1861-1947)

Como se señaló en la Sección 2.1, la oración “Él es un estudiante universitario” no es una afirmación porque puede ser verdadera o falsa según el valor del pronombre él. De manera similar, la oración “x y es mayor que 0” no es un enunciado porque su valor de verdad depende de los valores de las variables x e y.
En gramática, la palabra predicado se refiere a la parte de una oración que brinda información sobre el sujeto. En la oración "James es un estudiante en Bedford College", la palabra James es el sujeto y la frase es un estudiante en Bedford College es el predicado. El predicado es la parte de la oración de la que se ha eliminado el sujeto.
En lógica, los predicados se pueden obtener eliminando algunos o todos los sustantivos de un enunciado. Por ejemplo, digamos que P significa "es un estudiante en Bedford College" y Q significa "es un estudiante en". Entonces tanto P como Q son símbolos de predicados. Las oraciones “x es un estudiante en Bedford College” y “x es un estudiante en y” se simbolizan como P(x) y Q(x, y) respectivamente, donde x e y son variables predicadas que toman valores en forma apropiada. comió conjuntos. Cuando se sustituyen valores concretos en lugar de variables predicadas, se produce una declaración. Por simplicidad, definimos un predicado como un símbolo de predicado junto con variables de predicado adecuadas. En algunos otros tratamientos de la lógica, estos objetos se denominan funciones proposicionales u oraciones abiertas.
96




Ejemplo 3.1.1 Encontrar valores de verdad de un predicado
Sea P(x) el predicado “x 2 > x ” con dominio el conjunto R de todos los números reales. Escribir
P(2), P( 1 ) y P(− 1 ), e indique cuáles de estas afirmaciones son verdaderas y cuáles son

2 2
FALSO.
Solución P(2): 22 > 2, o 4 > 2. Verdadero.
P 1 : 1 2 > 1 , o 1 > 1 . FALSO.
PAG - 1 : - 1 2 > - 1 , o 1 > - 1 . Verdadero. ■

Cuando un elemento en el dominio de la variable de un predicado de una variable se sustituye por la variable, el enunciado resultante es verdadero o falso. El conjunto de todos los elementos que hacen que el predicado sea verdadero se llama conjunto de verdad del predicado.



Nota Recuerde que leemos estos símbolos como “el conjunto de todos los x en D tales que P(x)”.

Ejemplo 3.1.2 Encontrar el conjunto de verdad de un predicado
Sea Q(n) el predicado "n es factor de 8". Encuentre el conjunto de verdad de Q(n) si
el dominio de n es el conjunto Z+ de todos los números enteros positivos
el dominio de n es el conjunto Z de todos los números enteros.
Solución
El conjunto de verdad es 1, 2, 4, 8 porque estos son exactamente los números enteros positivos que dividen a 8 de manera uniforme.
El conjunto de verdad es {1, 2, 4, 8, −1, −2, −4, −8} porque los enteros negativos −1, −2, −4 y −8 también se dividen en 8 sin dejar resto. ■
El cuantificador universal: ∀
Una forma segura de convertir predicados en declaraciones es asignar valores específicos a todas sus variables. Por ejemplo, si x representa el número 35, la oración “x es (uniforme) divisible por 5” es un enunciado verdadero ya que 35 5 7. Otra forma de obtener enunciados a partir de predicados es sumar cuantificadores. Los cuantificadores son palabras que se refieren a cantidades como “algunos” o “todos” y dicen para cuántos elementos un predicado dado es verdadero. El concepto formal de cuantificador fue introducido en la lógica simbólica a finales del siglo XIX por





Charles Sanders Peirce (1839-1914)

Nota Piense en “para todos” cuando vea el

el filósofo, lógico e ingeniero estadounidense Charles Sanders Peirce y, de forma independiente, el lógico alemán Gottlob Frege.
El símbolo denota “para todos” y se llama cuantificador universal. Por ejemplo, otra forma de expresar la frase “Todos los seres humanos son mortales” es escribir
∀ el ser humano x, x es mortal.
Cuando se introduce el símbolo x en la frase “seres humanos x”, se supone que debemos pensar en x como un objeto individual, pero genérico, con todas las propiedades compartidas por cada ser humano pero ninguna otra propiedad. Por lo tanto, debería decir "x es mortal" en lugar de "x es mortal". En otras palabras, utilice el verbo “es” en singular en lugar del verbo en plural “son” cuando describa la propiedad que satisface x. Si dejamos que H sea el conjunto de todos los seres humanos, entonces podemos simbolizar el enunciado más formalmente escribiendo
∀x ∈ H, x es mortal,
que se lee como “Para todo x en el conjunto de todos los seres humanos, x es mortal”.

símbolo ∀. El dominio de la variable predicada generalmente se indica entre el símbolo y el nombre de la variable (como en seres humanos x ) o inmediatamente después del nombre de la variable (como en x H ). Algunas otras expresiones que se pueden usar en lugar de para todos son para cada, para arbitrario, para cualquiera, para cada uno y dado cualquiera. En una oración como “números reales x e y, x y y x”, se entiende que el símbolo se refiere tanto a x como a y.∗
Las oraciones que se cuantifican universalmente se definen como enunciados dándoles la
valores de verdad especificados en la siguiente definición:







Gottlob Frege (1848-1925)

Ejemplo 3.1.3 Verdad y falsedad de enunciados universales
Sea D = {1, 2, 3, 4, 5} y considere el enunciado
∀x ∈ D, x 2 ≥ x.
Demuestre que esta afirmación es cierta.
Considere la declaración
∀x ∈ R, x 2 ≥ x.
Encuentre un contraejemplo para demostrar que esta afirmación es falsa.
Solución
Compruebe que “x 2 ≥ x ” sea cierto para cada individuo x en D.
12 ≥ 1, 22 ≥ 2, 32 ≥ 3, 42 ≥ 4, 52 ≥ 5.
Por tanto, “∀x ∈ D, x 2 ≥ x ” es cierto.

∗Las versiones más formales de lógica simbólica requerirían escribir una ∀ separada para cada variable: “∀x ∈ R(∀y ∈ R(x + y = y + x))”.


Contraejemplo: tome x = 1. Entonces x está en R (ya que 1 es un número real) y
2 2
   1 2 1 1
Por tanto “∀x ∈ R, x 2 ≥ x ” es falso. ■
La técnica utilizada para demostrar la verdad del enunciado universal en el ejemplo 3.1.3(a) se llama método de agotamiento. Consiste en mostrar la verdad del predicado por separado para cada elemento individual del dominio. (¡La idea es agotar las posibilidades antes de agotarte a ti mismo!) En teoría, este método puede usarse siempre que el dominio de la variable predicada sea finito. En los últimos años, la prevalencia de las computadoras digitales ha aumentado considerablemente la conveniencia de utilizar el método de agotamiento. Los sistemas informáticos expertos, o sistemas basados en el conocimiento, utilizan este método para llegar a respuestas a muchas de las preguntas que se les plantean. Sin embargo, como la mayoría de los conjuntos matemáticos son infinitos, el método de agotamiento rara vez se puede utilizar para derivar resultados matemáticos generales.

El cuantificador existencial: ∃
El símbolo denota “existe” y se llama cuantificador existencial. Por ejemplo, la oración "Hay un estudiante en Matemáticas 140" se puede escribir como
∃ una persona p tal que p es un estudiante en Matemáticas 140,


Nota Piense en “existe” cuando vea el

o, más formalmente,


∃ p ∈ P tal que p es un estudiante en Matemáticas 140,

símbolo ∃. donde P es el conjunto de todas las personas. El dominio de la variable predicada generalmente se indica entre el símbolo y el nombre de la variable o inmediatamente después del nombre de la variable. Las palabras tales que se insertan justo antes del predicado. Algunas otras expresiones que se pueden usar en lugar de existe son hay un, podemos encontrar un, hay al menos uno, para algunos y para al menos uno. En una oración como “enteros m y n tales que m n m n”, se entiende que el símbolo se refiere tanto a m como a n.∗
Las oraciones que se cuantifican existencialmente se definen como enunciados dándoles los valores de verdad especificados en la siguiente definición.


Ejemplo 3.1.4 Verdad y falsedad de afirmaciones existenciales
Considere la declaración
∃m ∈ Z+ tal que m2 = m.
Demuestre que esta afirmación es cierta.



∗En versiones más formales de lógica simbólica, las palabras que no están escritas (aunque se entienden) y se usa un símbolo ∃ separado para cada variable: “∃m ∈ Z(∃n ∈ Z(m + n = m · n)).”


Sea E = {5, 6, 7, 8} y considere el enunciado
∃m ∈ E tal que m2 = m.
Demuestre que esta afirmación es falsa.
Solución
Observe que 12 = 1. Por tanto, “m2 = m” es cierto para al menos un número entero m. Por lo tanto “∃m ∈ Z
tal que m2 = m” es verdadera.
Tenga en cuenta que m2 = m no es cierto para ningún número entero m del 5 al 8:
52 = 25 /= 5, 62 = 36 /= 6, 72 = 49 /= 7, 82 = 64 /= 8.
Por tanto, “∃m ∈ E tal que m2 = m” es falso. ■

Lenguaje formal versus informal
Es importante poder traducir del lenguaje formal al informal cuando intentas entender conceptos matemáticos que son nuevos para ti. Es igualmente importante poder traducir de información Lenguaje normal a formal al pensar en un problema complicado.

Ejemplo 3.1.5 Traducción del lenguaje formal al informal
Reescribe las siguientes declaraciones formales en una variedad de formas equivalentes pero más informales. No utilice el símbolo ∀ o ∃.
a. ∀x ∈ R, x 2 ≥ 0.
b. ∀x ∈ R, x 2 /= −1.
∃m ∈ Z+tal que m2 = m.
Solución


Nota El sustantivo singular se utiliza para referirse al dominio cuando el
símbolo se traduce como
cada, cualquiera o cada uno.






Nota En inglés común, la afirmación del inciso c) podría considerarse verdadera sólo si hay al menos dos números enteros positivos iguales a sus propios cuadrados. En matemáticas, entendemos que las dos últimas afirmaciones del inciso (c) significan lo mismo.

Todos los números reales tienen cuadrados no negativos.
O: Todo número real tiene un cuadrado no negativo. O: Cualquier número real tiene un cuadrado no negativo. O: El cuadrado de cada número real no es negativo.

Todos los números reales tienen cuadrados que no son iguales a 1.
O: Ningún número real tiene cuadrados iguales a 1.
(Las palabras none are o no... are son equivalentes a las palabras all not are.)

Existe un número entero positivo cuyo cuadrado es igual a sí mismo.
O: podemos encontrar al menos un número entero positivo igual a su propio cuadrado.
O: algún número entero positivo es igual a su propio cuadrado.
O: Algunos números enteros positivos son iguales a sus propios cuadrados. ■


Otra forma de reformular informalmente afirmaciones universales y existenciales es colocar la cuantificación al final de la oración. Por ejemplo, en lugar de decir "Para cualquier número real x, x 2 no es negativo", podrías decir "x 2 no es negativo para cualquier número real x". En tal caso se dice que el cuantificador “sigue” al resto de la oración.


Ejemplo 3.1.6 Cuantificadores finales
Reescribe las siguientes afirmaciones de modo que el cuantificador siga al resto de la oración.
Para cualquier número entero n, 2n es par.
Existe al menos un número real x tal que x 2 ≤ 0.
Solución
2n es par para cualquier número entero n.
x 2 ≤ 0 para algún número real x .
O: x 2 ≤ 0 para al menos un número real x . ■
Ejemplo 3.1.7 Traducción del lenguaje informal al formal
Reescribe formalmente cada una de las siguientes afirmaciones. Utilice cuantificadores y variables.
Todos los triángulos tienen tres lados.
Ningún perro tiene alas.
Algunos programas están estructurados.
Solución
∀ triángulos t, t tiene tres lados.
O: ∀t ∈ T, t tiene tres lados (donde T es el conjunto de todos los triángulos).
∀ perros d, no tiene alas d.
O: ∀d ∈ D, d no tiene alas (donde D es el conjunto de todos los perros).
∃ un programa p tal que p esté estructurado.
O: ∃ p ∈ P tal que p esté estructurado (donde P es el conjunto de todos los programas). ■
Declaraciones condicionales universales
Se puede argumentar razonablemente que la forma más importante de enunciado en matemáticas es el enunciado condicional universal:
∀x, si P(x) entonces Q(x).
La familiaridad con declaraciones de esta forma es esencial si quieres aprender a hablar matemáticas.

Ejemplo 3.1.8 Escribir enunciados condicionales universales de manera informal
Vuelva a escribir el siguiente enunciado de manera informal, sin cuantificadores ni variables.
∀x ∈ R, si x > 2 entonces x 2 > 4.
Solución Si un número real es mayor que 2 entonces su cuadrado es mayor que 4.
O: Siempre que un número real es mayor que 2, su cuadrado es mayor que 4.
O: El cuadrado de cualquier número real mayor que 2 es mayor que 4.
O: Los cuadrados de todos los números reales mayores que 2 son mayores que 4. ■

Ejemplo 3.1.9 Escribir formalmente enunciados condicionales universales
Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones en la forma
∀, si entonces.
Si un número real es un número entero, entonces es un número racional.


Todos los bytes tienen ocho bits.
Ningún camión de bomberos es verde.
Solución
∀ números reales x , si x es un número entero, entonces x es un número racional.
O: ∀x ∈ R, si x ∈ Z entonces x ∈ Q.
∀x, si x es un byte, entonces x tiene ocho bits.
∀x, si x es un camión de bomberos, entonces x no es verde.
Es común, como en (b) y (c) anteriores, omitir la identificación explícita del dominio de las variables predicadas en enunciados condicionales universales. ■

Una reflexión cuidadosa sobre el significado de los enunciados condicionales universales conduce a otro nivel de comprensión de por qué la tabla de verdad para un enunciado si-entonces debe definirse tal como está. Consideremos nuevamente la afirmación
∀ números reales x, si x > 2 entonces x 2 > 4.
Tu experiencia e intuición te dicen que esta afirmación es cierta. Pero eso significa que
Si x > 2 entonces x 2 > 4
debe ser cierto para cada número real x . En consecuencia, debe ser cierta incluso para valores de x que hacen que su hipótesis “x > 2” sea falsa. En particular, ambas declaraciones
Si 1 > 2 entonces 12 > 4 y si − 3 > 2 entonces (−3)2 > 4
debe ser verdad. En ambos casos la hipótesis es falsa, pero en el primer caso la conclusión “12 > 4” es falsa y en el segundo caso la conclusión “(3)2 > 4” es verdadera. Por lo tanto, independientemente de si su conclusión es verdadera o falsa, un enunciado si-entonces con una hipótesis falsa debe ser verdadero.
Tenga en cuenta también que la definición de argumento válido es una declaración condicional universal:
combinaciones de valores de verdad para los enunciados componentes, si todas las premisas son verdaderas, entonces la conclusión también es verdadera.


Formas equivalentes de universal y existencia l Declaraciones
Observe que las dos afirmaciones “números reales x, si x es un número entero entonces x es racional” y “números enteros x, x es racional” significan lo mismo. Ambos tienen traducciones informales: "Todos los números enteros son racionales". De hecho, una declaración de la forma
∀x ∈ U, si P(x) entonces Q(x)
siempre se puede reescribir en la forma
∀x ∈ D,Q(x)
reduciendo U para que sea el dominio D que consta de todos los valores de la variable x que hacen
P(x) verdadero. Por el contrario, una declaración de la forma
∀x ∈ D,Q(x)

se puede reescribir como


∀x, si x está en D entonces Q(x).


Ejemplo 3.1.10 Formas equivalentes para declaraciones universales
Reescribe la siguiente afirmación en las dos formas “∀x, si entonces” y “∀ x,”,: Todos los cuadrados son rectángulos.
Solución ∀x, si x es un cuadrado entonces x es un rectángulo.
∀ cuadrados x, x es un rectángulo. ■
De manera similar, un enunciado de la forma “∃x tal que p(x) y Q(x)” se puede reescribir como “∃xε D tal que Q(x)”, donde D es el conjunto de todos los x para los cuales P( x) es cierto.

Ejemplo 3.1.11 Formas equivalentes para declaraciones existenciales
Un número primo es un número entero mayor que 1 cuyos únicos factores enteros positivos son él mismo y 1. Considere la afirmación "Hay un número entero que es a la vez primo e par". Sea Prime(n) “n es primo” y Even(n) sea “n es par”. Utilice la notación Prime(n) y Even(n) para reescribir esta declaración en las dos formas siguientes:
∃n tal que ∧ .
∃ n tal que .
Solución
∃n tal que Prime(n) ∧ Even(n).
Dos respuestas: ∃ un número primo n tal que Par(n).
∃ un número par n tal que Prime(n). ■

Cuantificación implícita
Considere la declaración
Si un número es entero, entonces es un número racional.
Como se mostró anteriormente, esta declaración es equivalente a una declaración universal. Sin embargo, no contiene la palabra reveladora todos o todos o cualquiera o cada uno. La única pista para indicar su cuantificación universal proviene de la presencia del artículo indefinido a. Éste es un ejemplo de cuantificación universal implícita.
La cuantificación existencial también puede ser implícita. Por ejemplo, el enunciado “El número 24 se puede escribir como la suma de dos números enteros pares” se puede expresar formalmente como “enteros pares m y n tales que 24 m n”.
La escritura matemática contiene muchos ejemplos de enunciados implícitamente cuantificados. Algunas ocurren, como en el primer ejemplo anterior, mediante la presencia de la palabra a o an. Otros ocurren en casos en que el contexto general de una oración proporciona parte de su significado. Por ejemplo, en un curso de álgebra en el que la letra x siempre se usa para indicar un número real, el predicado
Si x > 2 entonces se interpreta que x 2 > 4 significa lo mismo que la afirmación
∀ números reales x, si x > 2 entonces x 2 > 4.
Los matemáticos suelen utilizar una doble flecha para indicar simbólicamente la cuantificación implícita.
Por ejemplo, podrían expresar la afirmación anterior como
x > 2 ⇒ x 2 > 4.





Ejemplo 3.1.12 Usando ⇒ y ⇔
Dejar


Q(n) sea “n es un factor de 8”, R(n) sea “n es un factor de 4”, S(n) sea “n < 5 y n /= 3”,

y supongamos que el dominio de n es Z+, el conjunto de los números enteros positivos. Utilice los símbolos y para indicar relaciones verdaderas entre Q(n), R(n) y S(n).
Solución
Como se señaló en el Ejemplo 3.1.2, el conjunto de verdad de Q(n) es {1, 2, 4, 8} cuando el dominio de n es Z+. Por un razonamiento similar, el conjunto de verdad de R(n) es {1, 2, 4}. Por tanto, es cierto que cada elemento en el conjunto de verdad de R(n) está en el conjunto de verdad de Q(n), o, equivalentemente, ∀n en Z+, R(n) → Q(n). Entonces R(n) ⇒ Q(n), o, equivalentemente
n es un factor de 4 ⇒ n es un factor de 8.
El conjunto de verdad de S(n) es {1, 2, 4}, que es idéntico al conjunto de verdad de R(n), o, de manera equivalente, ∀n en Z+, R(n) ↔ S(n) . Entonces R(n) ⇔ S(n), o, de manera equivalente,
n es un factor de 4 ⇔ n < 5 y n /= 3.
Además, dado que cada elemento del conjunto de verdad de S(n) está en el conjunto de verdad de Q(n), o, equivalentemente, ∀n en Z+, S(n) → Q(n), entonces S(n) ⇒ Q(n), o, equivalentemente,
n < 5 y n /= 3 ⇒ n es un factor de 8. ■
Algunas cuestiones de cuantificación pueden ser bastante sutiles. Por ejemplo, un texto de matemáticas podría contener lo siguiente:
a. (x + 1)2 = x 2 + 2x + 1. b. Resuelve 3x − 4 = 5.
Aunque ni (a) ni (b) contienen cuantificación explícita, se supone que el lector debe comprender que x en (a) se cuantifica universalmente, mientras que x en (b) se cuantifica existencialmente. Cuando la cuantificación se hace explícita, (a) y (b) se vuelven
∀ números reales x, (x + 1)2 = x 2 + 2x + 1.
Demuestre (hallando un valor) que ∃ es un número real x tal que 3x − 4 = 5.
La cuantificación de una afirmación, ya sea universal o existencial, determina de manera crucial cómo se puede aplicar la afirmación y qué método se debe utilizar para establecer su verdad. Por lo tanto, es importante estar alerta a la presencia de cuantificadores ocultos cuando se leen matemáticas para poder interpretar los enunciados de una manera lógicamente correcta.


El mundo de Tarski
Tarski's World es un programa informático desarrollado por los científicos de la información Jon Barwise y John Etchemendy para ayudar a enseñar los principios de la lógica. Se describe en su libro The Language of First-Order Logic, que viene acompañado de un CD-Rom que contiene el programa Tarski's World, que lleva el nombre del gran lógico. Alfred Tarski.


Ejemplo 3.1.13 Investigando el mundo de Tarski
El programa de Tarski's World proporciona imágenes de bloques de varios tamaños, formas y colores, que están ubicados en una cuadrícula. En la Figura 3.1.1 se muestra una imagen de una disposición de objetos en un mundo Tarski bidimensional. La configuración se puede describir usando operadores lógicos y, para la versión bidimensional, notaciones como Triangle(x), que significa "x es un triángulo", Blue(y), que significa "y es azul", y RightOf(x, y), que significa "x está a la derecha de y (pero posiblemente en una fila diferente)". A los objetos individuales se les pueden dar nombres como a, b o c.


Alfred Tarski (1902-1983)



Figura 3.1.1

Determine la verdad o falsedad de cada una de las siguientes afirmaciones. El dominio para todas las variables es el conjunto de objetos en el mundo Tarski que se muestra arriba.
∀t , Triángulo(t ) → Azul(t ).
∀x , Azul(x) → Triángulo(x).
∃y tal que Square(y) ∧ RightOf(d, y).
∃z tal que Square(z) ∧ Gray(z).
Solución
Esta afirmación es cierta: todos los triángulos son azules.
Esta afirmación es falsa. Como contraejemplo, observe que e es azul y no es un triángulo.
Esta afirmación es cierta porque e y h son cuadrados y d está a su derecha.
Esta afirmación es falsa: todos los cuadrados son azules o negros. ■


Pruébate
Las respuestas a las preguntas de Pruébese usted mismo se encuentran al final de cada sección.

Si P(x) es un predicado con dominio D, el conjunto de verdad de P(x)
se denota. Leemos estos símbolos en voz alta como .
Algunas formas de expresar el símbolo ∀ en palabras son.
Algunas formas de expresar el símbolo ∃ en palabras son.
Serie de ejercicios 3.1*
Una colección de animales consta de siete perros marrones, dos perros negros, seis gatos grises, diez gatos negros, cinco pájaros azules, seis pájaros amarillos y un pájaro negro. Determine cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas.
Hay un animal en la casa de fieras que es rojo.
Cada animal de la colección de animales es un ave o un mamífero.
Todos los animales de la colección son marrones, grises o negros.
Hay un animal en la casa de fieras que no es ni gato ni perro.
Ningún animal en la colección es azul.
En la casa de fieras hay un perro, un gato y un pájaro que tienen el mismo color.
Indique cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas. Justifica tus respuestas lo mejor que puedas.
Todo número entero es un número real.
0 es un número real positivo.
Para todos los números reales r, r es un número real negativo.
Todo número real es un número entero.
Sea P(x) el predicado “x > 1/x”.
a. Escriba P(2), P( 1 ), P( 1), P( 1 ) y P( 8), y
Indique cuáles de estas afirmaciones son verdaderas y cuáles falsas.
b. Encuentre el conjunto de verdad de P(x) si el dominio de x es R, el conjunto
de todos los números reales.
C. Si el dominio es el conjunto R+ de todos los números reales positivos, ¿cuál es el conjunto de verdad de P(x)?
Sea Q(n) el predicado “n2 30”.
Escriba Q(2), Q( 2), Q(7) y Q( 7), e indique cuáles de estas afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas.
Encuentre el conjunto de verdad de Q(n) si el dominio de n es Z, el conjunto de todos los números enteros.
Si el dominio es el conjunto Z+ de todos los enteros positivos, ¿qué
Cuál es el conjunto de verdad de Q(n)?
Sea Q(x, y) el predicado “Si x < y entonces x 2 < y2” siendo el dominio para x e y el conjunto R de números reales.
Explique por qué Q(x, y) es falsa si x 2 e y 1.
Dé valores diferentes de aquellos del inciso (a) para los cuales
Q(x, y) es falso.
Explique por qué Q(x, y) es verdadera si x 3 e y 8.
Dé valores diferentes de aquellos del inciso (c) para los cuales
Q(x, y) es cierto.

Un enunciado de la forma x D, Q(x) es verdadero si, y sólo si, Q(x) es para .
Un enunciado de la forma x D tal que Q(x) es verdadero si, y sólo si, Q(x) es para .



Sea R(m, n) el predicado “Si m es un factor de n2, entonces m es un factor de n”, siendo el dominio tanto para m como para n el conjunto Z de números enteros.
Explique por qué R(m, n) es falso si m 25 y n 10.
Dé valores diferentes de aquellos del inciso (a) para los cuales
R(m, n) es falso.
Explique por qué R(m, n) es verdadera si m 5 y n 10.
Dé valores diferentes de aquellos del inciso (c) para los cuales
R(metro, norte) es cierto.
Encuentre el conjunto de verdad de cada predicado.
predicado: 6/d es un número entero, dominio: Z
predicado: 6/d es un número entero, dominio: Z+
predicado: 1 ≤ x 2 ≤ 4, dominio: R
predicado: 1 ≤ x 2 ≤ 4, dominio: Z
Sea B(x) “10 < x < 10”. Encuentre el conjunto de verdad de B(x) para cada uno de los siguientes dominios.
Zb. Z+c. El conjunto de todos los números pares.
Encuentre contraejemplos para demostrar que las afirmaciones de 9 a 12 son falsas.
9. ∀x ∈ R, x > 1/x .
∀a ∈ Z, (a − 1)/a no es un número entero.
∀ enteros positivos m y n, m · n ≥ m + n.
∀ números reales x e y, √x + y = √x + √y.
Considere la siguiente afirmación:
∀ jugadores de baloncesto x, x es alto.
¿Cuál de las siguientes son formas equivalentes de expresar esta afirmación?
Todo jugador de baloncesto es alto.
Entre todos los jugadores de baloncesto, algunos son altos.
Algunas de las personas altas son jugadores de baloncesto.
Cualquiera que sea alto es jugador de baloncesto.
Todas las personas que son jugadores de baloncesto son altas.
Cualquiera que sea jugador de baloncesto es una persona alta.


∗Para ejercicios con números o letras azules, las soluciones se dan en el Apéndice B. El símbolo H indica que solo un Se da una pista o una solución parcial. El símbolo ✶ indica que un ejercicio es más desafiante de lo habitual.



Considere la siguiente afirmación:
∃x ∈ R tal que x 2 = 2.
¿Cuál de las siguientes son formas equivalentes de expresar esta afirmación?
El cuadrado de cada número real es 2.
Algunos números reales tienen el cuadrado 2.
El número x tiene al cuadrado 2, para algún número real x.
Si x es un número real, entonces x 2 2.
Algún número real tiene el cuadrado 2.
Existe al menos un número real cuyo cuadrado es 2.
H 15. Reescribe las siguientes afirmaciones informalmente en al menos dos maneras diferentes sin usar variables ni cuantificadores.
∀ rectángulos x, x es un cuadrilátero.
∃ un conjunto A tal que A tiene 16 subconjuntos.
Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones en la forma "x",
Todos los dinosaurios están extintos.
Todo número real es positivo, negativo o cero.
Ningún número irracional es entero.
Ningún lógico es holgazán.
El número 2.147.581.953 no es igual al cuadrado de ningún número entero.
El número 1 no es igual al cuadrado de ningún número real.
Reescribe cada uno de los siguientes en la forma "x tal que"
Algunos ejercicios tienen respuestas.
Algunos números reales son racionales.
Sea D el conjunto de todos los estudiantes de su escuela, y sea M(s) “s es un estudiante de matemáticas”, sea C(s) “s es un estudiante de informática” y sea E(s) be “s es un estudiante de ingeniería”. Exprese cada una de las siguientes afirmaciones utilizando cuantificadores, variables y los predicados M(s), C(s) y E(s).

H 20. Vuelva a escribir la siguiente afirmación de manera informal, al menos de dos maneras diferentes, sin utilizar variables ni el símbolo ni las palabras “para todos”.
números reales x, si x es positivo, entonces la raíz cuadrada de x es positiva.
Reescribe las siguientes afirmaciones de modo que el cuantificador siga al resto de la oración.
Para cualquier gráfico G, el grado total de G es par.
Para cualquier triángulo isósceles T, los ángulos base de T son iguales.
Existe un número primo p tal que p es par.
Existe una función continua f tal que f no es diferenciable.
Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones en la forma "x, si entonces".
Todos los programas Java tienen al menos 5 líneas.
Cualquier argumento válido con premisas verdaderas tiene una conclusión verdadera.
Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones en las dos formas “x, si entonces” y “x”, (sin un si-entonces).
Todos los triángulos equiláteros son isósceles.
Todo estudiante de informática necesita aprender estructuras de datos.
Reescribe las siguientes afirmaciones en las dos formas "x tal que" y "x tal que y".
Algunos sombrereros están enojados. b. Algunas preguntas son fáciles.
El enunciado “El cuadrado de cualquier número racional es racional” puede reescribirse formalmente como “Para todo número racional x, x 2 es racional” o como “Para todo x, si x es racional, entonces x 2 es racional”. Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones en las dos formas “∀ x ” y “∀x , si , entonces

Hay un estudiante de ingeniería que se especializa en matemáticas. ” o en las dos formas “∀ x e y”,

Todo estudiante de informática es un estudiante de ingeniería.
Ningún estudiante de informática es estudiante de ingeniería.
Algunos estudiantes de informática también se especializan en matemáticas.
Algunos estudiantes de informática son estudiantes de ingeniería y otros no.
19. Considere la siguiente afirmación:
∀ enteros n, si n2 es par entonces n es par.
¿Cuál de las siguientes son formas equivalentes de expresar esta afirmación?

y “x e y, si, entonces”.
El recíproco de cualquier fracción distinta de cero es una fracción.
La derivada de cualquier función polinómica es una función polinómica.
La suma de los ángulos de cualquier triángulo es 180◦.
El negativo de cualquier número irracional es irracional.
La suma de dos números enteros pares cualesquiera es par.
El producto de dos fracciones cualesquiera es una fracción.
Considere la afirmación "Todos los números enteros son números racionales, pero algunos números racionales no son números enteros".
Escriba esta afirmación en la forma “∀x, si entonces

Todos los números enteros tienen cuadrados pares y son pares. , pero ∃ x tal que .”

Dado cualquier número entero cuyo cuadrado sea par, ese número entero es par en sí mismo.
Para todos los números enteros, hay algunos cuyo cuadrado es par.
Cualquier número entero con un cuadrado par es par.
Si el cuadrado de un número entero es par, entonces ese número entero es par.
Todos los números pares tienen cuadrados pares.

Sea Ratl(x) “x es un número racional” e Int(x) sea “x es un número entero”. Escriba formalmente el enunciado dado usando solo los símbolos Ratl(x), Int(x), ∀, ∃, ∧, ∨, ∼ y →.
Consulte la imagen del mundo de Tarski que se muestra en el ejemplo.
3.1.13. Sea Arriba(x, y) significa que x está encima de y (pero posiblemente en una columna diferente). Determinar la verdad o la falsedad.



de cada una de las siguientes afirmaciones. Razona tus respuestas.
∀u, Círculo(u) → Gris(u).
∀u, Gray(u) → Círculo(u).
∃y tal que Cuadrado(y) ∧ Arriba(y, d).
∃z tal que Triángulo(z) ∧ Arriba( f, z).
En 28–30, reescribe cada enunciado sin usar cuantificadores ni variables. Indique cuáles son verdaderas y cuáles falsas y justifique sus respuestas lo mejor que pueda.
Sea el dominio de x el conjunto D de objetos discutidos en los cursos de matemáticas, y sea Real(x) “x es un número real”, Pos(x) sea “x es un número real positivo”, Neg(x ) sea “x es un número real negativo” e Int(x ) sea “x es un número entero”.
Pos(0)
∀x , Real(x) ∧ Neg(x) → Pos(−x).
∀x , Int(x) → Real(x).
∃x tal que Real(x) ∧ ∼Int(x).
Sea el dominio de x el conjunto de figuras geométricas en el plano, y sea Square(x) “x es un cuadrado” y Rect(x) sea “x es un rectángulo”.
∃x tal que Rect(x) ∧ Square(x).
∃x tal que Rect(x) ∧ ∼Square(x).
∀x , Cuadrado(x) → Rect(x).
Sea el dominio de x el conjunto Z de números enteros, y sea Impar(x) “x es impar”, Prime(x) sea “x es primo” y Cuadrado(x) sea

"x es un cuadrado perfecto". (Se dice que un número entero n es un cuadrado perfecto si, y sólo si, es igual al cuadrado de algún número entero. Por ejemplo, 25 es un cuadrado perfecto porque 25 = 52.)
∃x tal que Prime(x) ∧ ∼Impar(x).
∀x, Primo(x) → ∼Cuadrado(x).
∃x tal que Impar(x) ∧ Cuadrado(x).
H 31. En cualquier texto de matemáticas o informática que no sea este libro, encuentre un ejemplo de un enunciado que sea universal pero que esté implícitamente cuantificado. Copie el enunciado tal como aparece y reescríbalo haciendo explícita la cuantificación. Proporcione una cita completa para su ejemplo, incluyendo título, autor, editorial, año y número de página.
Sea R el dominio de la variable predicada x. ¿Cuáles de las siguientes son verdaderas y cuáles son falsas? Da ejemplos contrarios a las afirmaciones que son falsas.
a. x > 2 ⇒ x > 1
b. x > 2 ⇒ x 2 > 4
C. x2 > 4 ⇒ x > 2
d. x2 > 4 ⇔ |x | > 2
Sea R el dominio de las variables predicadas a, b, cy d. ¿Cuáles de las siguientes son verdaderas y cuáles son falsas? Da contraejemplos de las afirmaciones que son falsas.
a > 0 y b > 0 ⇒ ab > 0
a < 0 y b < 0 ⇒ ab < 0
ab = 0 ⇒ a = 0 o b = 0
a < b y c < d ⇒ ac < bd




Respuestas para Ponte a prueba
1. xD P(x) ; el conjunto de todos los x en D tal que P(x) 2. Posibles respuestas: para todos, para cada, para cualquiera, para cada, para arbitrario, dado cualquiera 3. Posibles respuestas: existe, existe, existe al menos uno, para algunos, para al menos uno, podemos encontrar un 4. verdadero; cada x en D (Respuestas alternativas: todas las x en D; cada x en D) 5. verdadero; al menos una x en D (Respuesta alternativa: alguna x en D)




PIEDRA DE TOQUE: Párate los dos ahora: acariciaos la barbilla y jurad por vuestras barbas que soy un bribón.
CELIA: Por nuestras barbas, si las tuviéramos, eres tú.
PIEDRA DE TOQUE: Por mi picardía, si la tuve, entonces lo fui; pero si juras por lo que no es, no perjuras. - William Shakespeare, como quieras


Esta sección continúa la discusión de predicados y enunciados cuantificados iniciada en la Sección 3.1. Contiene las reglas para negar declaraciones cuantificadas; una exploración de la relación entre , , y ; una introducción al concepto de verdad vacía de los enunciados universales; ejemplos de variantes de enunciados condicionales universales; y una extensión del significado de necesario, suficiente y sólo si a declaraciones cuantificadas.


Negaciones de declaraciones cuantificadas
Considere la afirmación "Todos los matemáticos usan gafas". Mucha gente diría que su negación es “Ningún matemático usa gafas”, pero si incluso un matemático no usa gafas, entonces la afirmación generalizada de que todos los matemáticos usan gafas es falsa. Por tanto, una negación correcta es: "Hay al menos un matemático que no usa gafas".
La forma general de la negación de un enunciado universal se deriva inmediatamente de las definiciones de negación y de los valores de verdad de los enunciados universales y existenciales.



De este modo
La negación de un enunciado universal (“todos son”) es lógicamente equivalente a un enunciado existencial (“algunos no son” o “hay al menos uno que no lo es”).
Tenga en cuenta que cuando hablamos de equivalencia lógica para enunciados cuantificados, queremos decir que los enunciados siempre tienen valores de verdad idénticos sin importar qué predicados se sustituyan por los símbolos de predicado y sin importar qué conjuntos se utilicen para los dominios de las variables de predicado.
Consideremos ahora la afirmación “Algunos copos de nieve son iguales”. ¿Cuál es su negación? Que esta afirmación sea falsa significa que ningún copo de nieve es igual a otro. En otras palabras, “Ningún copo de nieve es igual” o “Todos los copos de nieve son diferentes”.
La forma general de la negación de un enunciado existencial se deriva inmediatamente de las definiciones de negación y de los valores de verdad de los enunciados existenciales y universales.



De este modo



La negación de una afirmación existencial (“algunos son”) es lógicamente equivalente a una afirmación universal (“ninguno es” o “no todos son”).


Ejemplo 3.2.1 Negar declaraciones cuantificadas
Escriba negaciones formales para las siguientes afirmaciones:
∀ primos p, p es impar.
∃ un triángulo T tal que la suma de los ángulos de T es igual a 200◦.
Solución
Al aplicar la regla para la negación de una declaración ∀, puedes ver que la respuesta es
∃ un primo p tal que p no es impar.
Al aplicar la regla para la negación de una declaración ∃, puedes ver que la respuesta es
∀ triángulos T, la suma de los ángulos de T no es igual a 200◦. ■
Es necesario tener especial cuidado para evitar errores al escribir negaciones de declaraciones que se dan de manera informal. Una forma de evitar errores es t o reescribe el enunciado formalmente y toma la negación usando la regla formal.
Ejemplo 3.2.2 Más negaciones
Reescribe formalmente la siguiente declaración. Luego escribe negaciones formales e informales.
Ningún político es honesto.
Solución Versión formal: ∀ políticos x, x no es honesto.
Negación formal: ∃ un político x tal que x es honesto.
Negación informal: algunos políticos son honestos. ■
Otra forma de evitar errores al aceptar negaciones de afirmaciones dadas en lenguaje informal es preguntarse: “¿Qué significaría exactamente que la afirmación dada fuera falsa? ¿Qué afirmación, de ser verdadera, equivaldría a decir que la afirmación dada es falsa?
Ejemplo 3.2.3 Aún más negaciones
Escriba negaciones informales para las siguientes afirmaciones:
Todos los programas de computadora son finitos.
Algunos piratas informáticos tienen más de 40 años.
El número 1.357 es divisible por algún número entero entre 1 y 37.
Solución
¿Qué significaría exactamente que esta afirmación fuera falsa? La declaración afirma que todos los programas de computadora satisfacen una determinada propiedad. Entonces, para que sea falso, tendría que haber al menos un programa informático que no satisfaga la propiedad. Así la respuesta es
Hay un programa de computadora que no es finito.
O: algunos programas de computadora son infinitos.
Esta afirmación equivale a decir que existe al menos un hacker informático con una determinada propiedad. Entonces, para que sea falso, ni un solo pirata informático puede tener esa propiedad. Así, la negación es
Ningún pirata informático tiene más de 40 años.
O: Todos los piratas informáticos tienen 40 años o menos.



Nota ¿Qué es verdadero: la afirmación del inciso (c) o su negación? ¿Es 1357 divisible por algún número entero entre 1 y 37? ¿O 1357 no es divisible por ningún número entero entre 1 y 37?

Esta afirmación tiene un cuantificador final. Escrito formalmente se convierte en:
∃ un número entero n entre 1 y 37 tal que 1357 es divisible por n.
Su negación es por tanto
∀ números enteros n entre 1 y 37; 1.357 no es divisible por n.
Una versión informal de la negación es
El número 1.357 no es divisible por ningún número entero entre 1 y 37. ■





¡Precaución! Simplemente insertar la palabra para no negar una afirmación cuantificada puede dar como resultado una afirmación que sea ambigua.

Se pueden construir negaciones informales de muchos enunciados universales simplemente insertando la palabra no o las palabras no en un lugar apropiado. Sin embargo, las afirmaciones resultantes pueden ser ambiguas. Por ejemplo, una posible negación de "Todos los matemáticos usan anteojos" es "Todos los matemáticos no usan anteojos". El problema es que esta frase tiene dos significados. Con el acento verbal adecuado en la palabra no, podría interpretarse como la negación lógica. (¡Qué! ¿Dices que todos los matemáticos usan gafas? ¡Tonterías! No todos los matemáticos usan gafas.) Por otro lado, expresado en un tono de voz plano (¡inténtalo!), significaría que todos los matemáticos no usan gafas; es decir, ni un solo matemático usa gafas. Esta es una afirmación mucho más fuerte que la negación lógica: implica la negación pero no es equivalente a ella.

Negaciones de enunciados condicionales universales
Las negaciones de enunciados condicionales universales son de especial importancia en matemáticas. La forma de tales negaciones puede deducirse de hechos ya establecidos.
Por definición de la negación de a para todo enunciado,
∼(∀x, P(x) → Q(x)) ≡ ∃x tal que ∼( P(x) → Q(x)). 3.2.1
Pero la negación de un enunciado si-entonces es lógicamente equivalente a un enunciado y. Más precisamente,

∼( P(x) → Q(x)) ≡ P(x) ∧ ∼Q(x). 3.2.2
Sustituyendo (3.2.2) en (3.2.1) se obtiene
∼(∀x, P(x) → Q(x)) ≡ ∃x tal que ( P(x)∧ ∼Q(x)).
Escrito de manera menos simbólica, esto se convierte en


Ejemplo 3.2.4 Negar declaraciones condicionales universales
Escriba una negación formal para el enunciado (a) y una negación informal para el enunciado (b).
∀ personas p, si p es rubio entonces p tiene ojos azules.
Si un programa de computadora tiene más de 100.000 líneas, entonces contiene un error.
Solución
∃ una persona p tal que p es rubia yp no tiene ojos azules.
Existe al menos un programa informático que tiene más de 100.000 líneas y no contiene ningún error. ■


La relación entre ∀, ∃, ∧ y ∨
La negación de una declaración para todos es una declaración de que existe, y la negación de una declaración de que existe es una declaración para todos. Estos hechos son análogos a las leyes de De Morgan, que establecen que la negación de un enunciado y es un enunciado o y que la negación de un enunciado o es un enunciado y. Esta similitud no es casual. En cierto sentido, los enunciados universales son generalizaciones de enunciados, y los enunciados existenciales son generalizaciones de enunciados.
Si Q(x) es un predicado y el dominio D de x es el conjunto x1, x2,..., xn, entonces los enunciados
∀x ∈ D,Q(x)
y Q(x1) ∧ Q(x2) ∧ ··· ∧ Q(xn)
son lógicamente equivalentes. Por ejemplo, sea Q(x) “x · x = x” y supongamos D = {0, 1}.

∀x ∈ D,Q(x)
se puede reescribir como ∀ dígitos binarios x, x · x = x.
Esto es equivalente a
0 · 0 = 0 y 1 · 1 = 1, que se pueden reescribir en símbolos como
Q(0) ∧ Q(1).
De manera similar, si Q(x) es un predi cate y D = {x1, x2,..., xn}, entonces las declaraciones
∃x ∈ D tal que Q(x)
y Q(x1) ∨ Q(x2) ∨ ··· ∨ Q(xn)
son lógicamente equivalentes. Por ejemplo, sea Q(x) “x + x = x” y supongamos D = {0, 1}.

∃x ∈ D tal que Q(x)
se puede reescribir como ∃ un dígito binario x tal que x + x = x.
Esto es equivalente a
0 + 0 = 0 o 1 + 1 = 1,
que se puede reescribir en símbolos como
Q(0) ∨ Q(1).
Verdad vacía de las declaraciones universales
Supongamos que hay un cuenco sobre una mesa y al lado del cuenco hay un montón de cinco bolas azules y cinco grises, cualquiera de las cuales puede colocarse en el cuenco. Si se colocan tres bolas azules y una gris en el tazón, como se muestra en la Figura 3.2.1(a), la afirmación “Todas las bolas en el tazón son azules” sería falsa (dado que una de las bolas en el tazón es gris).
Ahora supongamos que no se coloca ninguna bola en el recipiente, como se muestra en la Figura 3.2.1(b).
Considere la declaración
Todas las bolas del cuenco son azules.
¿Es esta declaración verdadera o falsa? Un enunciado es falso si y sólo si su negación es verdadera. Y su negación es
Existe una bola en el cuenco que no es azul.


Pero la única forma en que esta negación puede ser cierta es que realmente haya una bola que no sea azul en el cuenco. ¡Y no lo hay! Por tanto, la negación es falsa y, por tanto, el enunciado es verdadero "por defecto".
(b)
Figura 3.2.1
En general, una declaración de la forma
∀x en D, si P(x) entonces Q(x)
se llama vagamente verdadero o verdadero por defecto si, y sólo si, P(x) es falso para cada x en D. Por cierto, en el lenguaje ordinario las palabras en general significan que algo es usualmente, pero no siempre, lo mismo. caso. (En general, tomo el autobús a casa, pero hoy caminé). En matemáticas, las palabras en general se usan de manera bastante diferente. Cuando ocurren justo después de la discusión de un ejemplo particular (como en el párrafo anterior), son una señal de que lo que sigue es una generalización de algún aspecto del ejemplo que siempre es cierto.
Variantes de declaraciones condicionales universales
Recuerde de la Sección 2.2 que un enunciado condicional tiene un contrapositivo, un inverso y un inverso. Las definiciones de estos términos pueden extenderse a enunciados condicionales universales.

Ejemplo 3.2.5 Contrapositivo, inverso e inverso de una declaración condicional universal
Escriba un contrapositivo, inverso e inverso formal e informal para el siguiente enunciado:
Si un número real es mayor que 2, entonces su cuadrado es mayor que 4.
Solución La versión formal de esta afirmación es x R, si x > 2 entonces x 2 > 4.
Contrapositivo: x R, si x 2 4 entonces x 2.
O: Si el cuadrado de un número real es menor o igual a 4, entonces el número es menor o igual a 2.
Inversa: x R, si x 2 > 4 entonces x > 2.
O: Si el cuadrado de un número real es mayor que 4, entonces el número es mayor que 2.
Inversa: x R, si x 2 entonces x 2 4.
O: Si un número real es menor o igual a 2, entonces el cuadrado del número es menor o igual a 4.
Tenga en cuenta que al resolver este ejemplo, hemos utilizado la equivalencia de “x ≯ a” y “x ≤ a” para todos los números reales x y a. (Consulte la página 33.) ■


En la sección 2.2 mostramos que un enunciado condicional es lógicamente equivalente a su contrapositivo y que no es lógicamente equivalente ni a su inverso ni a su inverso. La siguiente discusión muestra que estos hechos se generalizan al caso de enunciados condicionales universales y sus contrapositivos, inversos e inversos.
Sean P(x) y Q(x) cualesquiera predicados, sea D el dominio de x y considere el enunciado



y su contrapositivo

∀x ∈ D, si P(x) entonces Q(x)

∀x ∈ D, si ∼Q(x) entonces ∼P(x).

Cualquier x particular en D que haga que “si P(x) entonces Q(x)” sea verdadero también hace que “si Q(x) entonces P(x)” sea verdadero (por la equivalencia lógica entre p q y q p). De ello se deduce que la oración “Si P(x) entonces Q(x)” es verdadera para todo x en D si, y sólo si, la oración “Si
Q(x) entonces P(x)” es cierto para todo x en D.
Así escribimos lo siguiente y decimos que un enunciado condicional universal es lógicamente equivalente a su contrapositivo:

En el ejemplo 3.2.5 notamos que la declaración
∀x ∈ R, si x > 2 entonces x 2 > 4
tiene el inverso ∀x ∈ R, si x 2 > 4 entonces x > 2.
Observe que el enunciado es verdadero mientras que su recíproco es falso (ya que, por ejemplo, (3)2 9 > 4 pero 3 ≯ 2). Esto muestra que un enunciado condicional universal puede tener un valor de verdad diferente al de su inverso. Por tanto, un enunciado condicional universal no es lógicamente equivalente a su inverso. Esto está escrito en símbolos de la siguiente manera:

En los ejercicios al final de esta sección, se le pedirá que demuestre de manera similar que un enunciado condicional universal no es lógicamente equivalente a su inverso.


Condiciones necesarias y suficientes, sólo si
Las definiciones de necesario, suficiente y sólo si también pueden extenderse para aplicarse a enunciados condicionales universales.




Ejemplo 3.2.6 Condiciones necesarias y suficientes
Reescribe las siguientes afirmaciones como afirmaciones condicionales cuantificadas. No utilice la palabra necesario o suficiente.
La cuadratura es una condición suficiente para la rectangularidad.
Tener al menos 35 años es condición necesaria para ser g Presidente de los Estados Unidos.
Solución
Una versión formal de la declaración es
∀x, si x es un cuadrado, entonces x es un rectángulo.
O, en lenguaje informal:
Si una figura es un cuadrado, entonces es un rectángulo.
Usando lenguaje formal, podrías escribir la respuesta como
∀ personas x, si x es menor de 35 años, entonces x
No puede ser Presidente de los Estados Unidos.
O, por la equivalencia entre un enunciado y su contrapositivo:
gente x, si x es presidente de los Estados Unidos,
entonces x tiene al menos 35 años. ■
Ejemplo 3.2.7 Sólo si
Reescribe lo siguiente como un enunciado condicional universal:
Un producto de dos números es 0 sólo si uno de los números es 0.
Solución Usando un lenguaje informal, podrías escribir la respuesta como
Si ninguno de dos números es 0, entonces el producto de los números no es 0.
O, por la equivalencia entre un enunciado y su contrapositivo,
Si el producto de dos números es 0, entonces uno de los números es 0. ■


Pruébate
Una negación para "Todos R tienen la propiedad S" es "Existe R
eso	."
Una negación para "Algunos R tienen la propiedad S" es "".
Una negación para "Para todo x, si x tiene la propiedad P, entonces x tiene la propiedad Q" es "".

Conjunto de ejercicios 3.2
¿Cuál de las siguientes es una negación de “Todos los estudiantes de matemáticas discretas son atléticos”? Más de una respuesta puede ser correcta.
Hay un estudiante de matemáticas discreto que no es atlético.
Ninguno de los estudiantes de matemáticas discretas es deportista.



Lo contrario de "Para todo x, si x tiene la propiedad P, entonces x tiene la propiedad Q" es "".
La contrapositiva de “Para todo x, si x tiene la propiedad P entonces x
tiene la propiedad Q” es “ .”
El inverso de "Para todo x, si x tiene la propiedad P, entonces x tiene la propiedad Q" es "".


Hay una persona atlética que es un estudiante discreto de matemáticas.
Ningún estudiante de matemáticas discretas es atlético.
Algunos estudiantes de matemáticas discretas no son deportistas.
Ninguna persona atlética es estudiante de matemáticas discreta.



¿Cuál de las siguientes es una negación de "Todos los perros son leales"? Más de una respuesta puede ser correcta.
a. Todos los perros son desleales. b. Ningún perro es leal.
C. Algunos perros son desleales. d. Algunos perros son leales.
Hay un animal desleal que no es un perro.
Hay un perro que es desleal.
Ningún animal que no sea perro es leal.
Algunos animales que no son perros son leales.
Escriba una negación formal para cada una de las siguientes afirmaciones:

Negación propuesta: el producto de cualquier número irracional
y cualquier número racional es racional.
Declaración: Para todos los números enteros n, si n2 es par, entonces n es
incluso.
Negación propuesta: Para todos los números enteros n, si n2 es par, entonces n es
ni siquiera.
Declaración: Para todos los números reales x1 y x2, si
x2 = x2 entonces x1 = x2.
Negación propuesta: Para todos los números reales x1 y x2, si
x 2 = x 2 entonces x1 /= x2.

∀ pez x, x tiene branquias. 1 2

Las computadoras c, c tienen una CPU.
una película m tal que m dura más de 6 horas.
una banda b tal que b ha ganado al menos 10 premios Grammy.
Escribe una negación informal para cada una de las siguientes afirmaciones. Tenga cuidado de evitar negaciones que sean ambiguas.
Todos los perros son amigables.
Toda la gente está feliz.
Algunas sospechas se confirmaron.
Algunas estimaciones son precisas.
Escribe una negación para cada una de las siguientes afirmaciones.
Cualquier argumento válido tiene una conclusión verdadera.
Todo número real es positivo, negativo o cero.
Escribe una negación para cada una de las siguientes afirmaciones.
Los conjuntos A y B no tienen puntos en común.
Las ciudades P y Q no están conectadas por ninguna carretera en el mapa.
El lenguaje informal es en realidad más complejo que el lenguaje formal. Por ejemplo, la frase "No hay pedidos de la tienda A para el artículo B" contiene las palabras que sí hay. ¿Es la afirmación existencial? Escriba una negación informal para el enunciado y luego escriba el enunciado formalmente usando cuantificadores y variables.
Considere la afirmación "No existen soluciones simples para los problemas de la vida". Escriba una negación informal para el enunciado y luego escriba el enunciado formalmente usando cuantificadores y variables.
Escribe una negación para cada afirmación de 9 y 10.
∀ números reales x , si x > 3 entonces x2 > 9.
programas de computadora P, si P se compila sin mensajes de error, entonces P es correcto.
En cada uno de los ejercicios 11 a 14, determine si la negación propuesta es correcta. Si no es así, escribe una negación correcta.
Declaración: La suma de dos números irracionales cualesquiera es irracional.
Negación propuesta: la suma de dos números irracionales cualesquiera
es racional.
Declaración: El producto de cualquier número irracional.
y cualquier número racional es irracional.

15. Sea D 48, 14, 8, 0, 1, 3, 16, 23, 26, 32, 36.
Determina cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas. Proporcione contraejemplos para aquellas afirmaciones que sean falsas.
x D, si x es impar entonces x > 0.
x D, si x es menor que 0 entonces x es par.
x D, si x es par entonces x 0.
x D, si el dígito de las unidades de x es 2, entonces el dígito de las decenas es 3 o 4.
x D, si el dígito de las unidades de x es 6, entonces el dígito de las decenas es 1 o 2.
En 16–23, escribe una negación para cada afirmación.
∀ números reales x , si x 2 ≥ 1 entonces x > 0.
∀ enteros d, si 6/d es un número entero entonces d = 3.
18. ∀x ∈ R, si x(x + 1)> 0 entonces x > 0 o x < −1.
∀n ∈ Z, si n es primo entonces n es impar o norte = 2.
∀ enteros a, b y c, si a − b es par y b − c es par, entonces a − c es par.
números enteros n, si n es divisible por 6, entonces n es divisible por 2 y n es divisible por 3.
Si el cuadrado de un número entero es impar, entonces el número entero es impar.
Si una función es diferenciable entonces es continua.
Vuelva a escribir los enunciados de cada par en forma si-entonces e indique la relación lógica entre ellos.
Todos los niños de la familia de Tom son mujeres. Todas las mujeres de la familia de Tom son niñas.
Todos los números enteros mayores que 5 y que terminan en 1, 3, 7 o 9 son primos.
Todos los números enteros mayores que 5 y que son primos terminan en 1, 3, 7 o 9.
Cada una de las siguientes afirmaciones es cierta. En cada caso, escriba lo contrario del enunciado y dé un contraejemplo que demuestre que lo contrario es falso.
Si n es cualquier número primo mayor que 2, entonces
n 1 es par.
Si m es un número entero impar, entonces 2m es par.
Si dos círculos se cortan exactamente en dos puntos, entonces no tienen un centro común.



En 26–33, para cada afirmación en el ejercicio al que se hace referencia, escriba lo inverso, lo inverso y lo contrapositivo. Indique lo mejor que pueda cuáles de los enunciados, su inverso, su inverso y su contrapositivo son verdaderos y cuáles son falsos. Da un contraejemplo para cada uno que sea falso.
Ejercicio 16 27. Ejercicio 17
28. Ejercicio 18 29. Ejercicio 19
30. Ejercicio 20 31. Ejercicio 21
32. Ejercicio 22 33. Ejercicio 23
Escribe el contrapositivo de cada una de las siguientes afirmaciones.
Si n es primo, entonces √n no es divisible por ningún número primo.
número entero mayor que 1.)
Si A y B no tienen ningún elemento en común, entonces son disjuntos. (Supongamos que A y B son conjuntos fijos.)
Dé un ejemplo para demostrar que un enunciado condicional universal no es lógicamente equivalente a su inverso.
✶ 36. Si P(x) es un predicado y el dominio de x es el conjunto de todos los números reales, sea R “ x Z, P(x)”, sea S “ x Q, P(x)”, y sea T “x R, P(x)”.
Encuentre una definición para P(x) (pero no use “x Z”) de manera que R sea verdadera y tanto S como T sean falsas.
Encuentre una definición para P(x) (pero no use “x Q”) de manera que tanto R como S sean verdaderos y T sea falso.
Considere la siguiente secuencia de dígitos: 0204. Una persona afirma que todos los unos de la secuencia están a la izquierda de todos los ceros de la secuencia. ¿Es esto cierto? Justifica tu respuesta. (Pista: escriba la afirmación formalmente y escriba una negación formal. ¿La negación es verdadera o falsa?)
¿Verdadero o falso? Todas las apariciones de la letra u en Matemáticas Discretas están en minúsculas. Justifica tu respuesta.
Reescribe cada enunciado de 39 a 42 en forma si-entonces.
Obtener una calificación de C en este curso es condición suficiente para que cuente para la graduación.

Respuestas para Ponte a prueba

Ser divisible por 8 es condición suficiente para ser divisible por 4.
Llegar a tiempo todos los días es una condición necesaria para mantener este trabajo.
Aprobar un examen completo es una condición necesaria para obtener una maestría.
Utilice los hechos de que la negación de un enunciado es un enunciado y que la negación de un enunciado si-entonces es un enunciado y para reescribir cada uno de los enunciados 43 a 46 sin utilizar la palabra necesario o suficiente.
Ser divisible por 8 no es condición necesaria para ser divisible por 4.
Tener grandes ingresos no es una condición necesaria para que una persona sea feliz.
Tener grandes ingresos no es condición suficiente para que una persona sea feliz.
Ser un polinomio no es condición suficiente para que una función tenga una raíz real.
Los informáticos Richard Conway y David Gries escribieron una vez:
La ausencia de mensajes de error durante la traducción de un programa informático es sólo una condición necesaria y
no es una condición suficiente para una corrección [del programa] razonable.
Reescribe esta declaración sin usar las palabras necesarias.
o suficiente.
Un folleto del club de viajeros frecuentes dice: "Puede seleccionar entre las aerolíneas sólo si ofrecen la misma tarifa más baja". Suponiendo que “sólo si” tiene un significado formal y lógico, ¿garantiza esta afirmación que si dos compañías aéreas ofrecen la misma tarifa más baja, el cliente será libre de elegir entre ellas? Explicar.

algunas (respuestas alternativas: al menos una; una); no tiene la propiedad S. 2. Ningún R tiene la propiedad S. 3. Hay un x tal que x tiene la propiedad P y x no tiene la propiedad Q. 4. Para todo x, si x tiene la propiedad Q entonces x tiene la propiedad P 5. Para todo x, si x no tiene la propiedad Q, entonces x no tiene la propiedad P. 6. Para todo x, si x no tiene la propiedad P, entonces x no tiene la propiedad Q.


No basta con tener buena mente. Lo principal es usarlo bien. - René Descartes

Imagine que está visitando una fábrica que fabrica microchips para computadoras. La guía de fábrica te dice,
Hay una persona supervisando cada detalle del proceso de producción.


Tenga en cuenta que esta afirmación contiene versiones informales tanto del cuantificador existencial que existe como del cuantificador universal cada. ¿Cuál de las siguientes describe mejor su significado?
Hay una sola persona que supervisa todos los detalles del proceso productivo.
Para cualquier particular En un detalle de producción, hay una persona que supervisa ese detalle, pero puede haber diferentes supervisores para diferentes detalles.
Da la casualidad de que cualquiera de las interpretaciones podría ser lo que quiso decir la guía. (¡Vuelva a leer la oración para asegurarse de que está de acuerdo!) Tomada en sí misma, su afirmación es genuinamente ambigua, aunque otras cosas que pudo haber dicho (el contexto de su afirmación) podrían haberla aclarado. En nuestra vida cotidiana, nos enfrentamos a este tipo de ambigüedad todo el tiempo. Normalmente el contexto ayuda a resolverlo, pero a veces simplemente nos malinterpretamos.
En cambio, en matemáticas, lógica formal e informática es esencial que todos interpretemos los enunciados exactamente de la misma manera. Por ejemplo, la etapa inicial del desarrollo de software generalmente implica una discusión cuidadosa entre un analista programador y un cliente para convertir descripciones vagas de lo que el cliente quiere en especificaciones de programa inequívocas que el cliente y el programador puedan acordar mutuamente.
Debido a que muchas declaraciones técnicas importantes contienen ambos y , se ha desarrollado una convención para interpretarlas de manera uniforme. Cuando un enunciado contiene más de un cuantificador, imaginamos que las acciones sugeridas por los cuantificadores se realizan en el orden en que ocurren los cuantificadores. Por ejemplo, considere una declaración de la forma
∀x en el conjunto D, ∃y en el conjunto E tal que xey satisfacen la propiedad P(x, y).
Para demostrar que tal afirmación es cierta, debe poder afrontar el siguiente desafío:
Imaginemos que a alguien se le permite elegir cualquier elemento del conjunto.
D, e imagina que la persona te regala ese elemento. Llámalo x.
El desafío para usted es encontrar un elemento y en E de modo que la x de la persona y su
y, en conjunto, satisfacen la propiedad P(x, y).
Tenga en cuenta que como no tiene que especificar y hasta que la otra persona haya especificado x, puede encontrar un valor diferente de y para cada x diferente que le den.
Ejemplo 3.3.1 Verdad de una afirmación ∀∃ en un mundo Tarski
Considere el mundo Tarski que se muestra en la Figura 3.3.1.

Figura 3.3.1
Demuestre que la siguiente afirmación es cierta en este mundo:
Para todos los triángulos x, existe un cuadrado y tal que xey tienen el mismo color.


Solución El enunciado dice que no importa qué triángulo te dé alguien, podrás encontrar un cuadrado del mismo color. Sólo hay tres triángulos, d, f e i. La siguiente tabla muestra que para cada uno de estos triángulos se puede encontrar un cuadrado del mismo color.




■
Ahora considere una declaración que contiene tanto ∀ como ∃, donde ∃ viene antes de ∀:
∃ una x en D tal que ∀y en E, xey satisfacen la propiedad P(x, y).
Para demostrar que una afirmación de esta forma es verdadera:
Debes encontrar un solo elemento (llámalo x ) en D con la siguiente propiedad:
Una vez que haya encontrado su x , alguien puede elegir cualquier elemento de E . La persona te desafía dándote ese elemento. Llámalo y.
Su trabajo es demostrar que su x junto con la y de la persona satisfacen la propiedad P(x, y).
Tenga en cuenta que su x tiene que funcionar para cualquier y que la persona le proporcione; no se le permite cambiar su x una vez que la haya especificado inicialmente.

Ejemplo 3.3.2 Verdad de una afirmación ∃∀ en un mundo Tarski
Consideremos nuevamente el mundo Tarski en la Figura 3.3.1. Demuestre que la siguiente afirmación es verdadera: Hay un triángulo x tal que para todos los círculos y, x está a la derecha de y.
Solución El enunciado dice que puedes encontrar un triángulo que está a la derecha de todos los círculos. En realidad, d o i funcionarían para los tres círculos, a, b y c, como puede ver en la siguiente tabla.





■
A continuación se muestra un resumen de la convención para interpretar declaraciones con dos cuantificadores diferentes:



Ejemplo 3.3.3 Interpretación de declaraciones cuantificadas multiplicadas*
La línea de una cafetería universitaria tiene cuatro estaciones: ensaladas, platos principales, postres y bebidas. La estación de ensaladas ofrece la opción de ensalada verde o macedonia de frutas; la estación de platos principales ofrece espaguetis o pescado; la estación de postres ofrece tarta o pastel; y la estación de bebidas ofrece leche, refrescos o café. Tres estudiantes, Uta, Tim y Yuen, pasan por la fila y toman las siguientes decisiones:
Estas opciones se ilustran en la Figura 3.3.2.

Ensaladas


uta


Timo


Yuen


Platos principales


Postres


Bebidas




Figura 3.3.2

Escriba cada una de las siguientes afirmaciones de manera informal y encuentre su valor de verdad.
∃ un ítem I tal que ∀ estudiantes S, S eligieron I .
∃ un estudiante S tal que ∀ elementos I, S eligió I.
∃ un estudiante S tal que ∀ estaciones Z, ∃ un elemento I en Z tal que S eligió I .
∀ estudiantes S y ∀ estaciones Z, ∃ un elemento I en Z tal que S eligió I.
Solución

Hay un elemento que fue elegido por cada estudiante. Esto es cierto; cada estudiante eligió pastel.
Hay un estudiante que eligió todos los artículos disponibles. Esto es falso; ningún estudiante eligió los nueve ítems.
Hay un estudiante que eligió al menos un elemento de cada estación. Esto es cierto; Tanto Uta como Tim eligieron al menos un elemento de cada estación.
Cada estudiante eligió al menos un elemento de cada estación. Esto es falso; Yuen no eligió ensalada. ■



∗El término “multiplicar-cuantificado” se pronuncia MUL-ti-plee QUAN-ti-ﬁdo. Un enunciado con cuantificación múltiple es un enunciado que contiene más de un cuantificador.


Traducir del lenguaje informal al formal
La mayoría de los problemas se plantean en un lenguaje informal, pero resolverlos a menudo requiere traducirlos a términos más formales.

Ejemplo 3.3.4 Traducción de declaraciones cuantificadas múltiples del lenguaje informal al formal
El recíproco de un número real a es un número real b tal que ab 1. Las dos afirmaciones siguientes son verdaderas. Reescríbalos formalmente usando cuantificadores y variables:
Todo número real distinto de cero tiene un recíproco.
Hay un número real sin recíproco. El número 0 no tiene recíproco.
Solución
∀ números reales distintos de cero u, ∃ un número real v tal que uv = 1.
∃ un número real c tal que ∀ números reales d, cd /= 1. ■

Ejemplo 3.3.5 Hay un entero positivo más pequeño
Recuerde que todo número entero es un número real y que los números reales son de tres tipos: positivos, negativos y cero (el cero no es ni positivo ni negativo). Considere la afirmación "Existe un número entero positivo más pequeño". Escribe esta declaración formalmente usando ambos símbolos.
∃ y ∀.
Solución Decir que hay un entero positivo más pequeño significa que hay un entero positivo m con la propiedad de que no importa qué entero positivo n una persona pueda elegir, m será menor o igual que n:
∃ un entero positivo m tal que ∀ enteros positivos n, m ≤ n.
Tenga en cuenta que esta afirmación es cierta porque 1 es un número entero positivo que es menor o igual que todo número entero positivo.



–5 –4 –3




enteros positivos


–2 –1 0 1 2 3 4 5
■


Ejemplo 3.3.6 No existe el número real positivo más pequeño
Imagine cualquier número real positivo x en la recta numérica real. Estos números corresponden a todos los puntos a la derecha de 0. Observe que no importa cuán pequeño sea x, el número x/2 será positivo y menor que x .∗
–2 –1 0 x 1 2
X
2
∗Esto se puede deducir de las propiedades de los números reales dadas en el Apéndice A. Como x es positivo, 0 < x . Suma x a ambos lados para obtener x < 2x . Entonces 0 < x < 2x . Ahora multiplica todas las partes de la desigualdad por el número positivo 1/2. Esto no cambia la dirección de la desigualdad, por lo que 0 < x/2 < x .


Por tanto, la siguiente afirmación es verdadera: "No existe un número real positivo más pequeño". Escribe esta declaración formalmente usando ambos símbolos ∀ y ∃.
Solución ∀ números reales positivos x, ∃ un número real positivo y tal que y < x. ■
Ejemplo 3.3.7 Definición de límite de una secuencia
La definición de límite de una sucesión, estudiada en cálculo, utiliza tanto cuantificadores como y también si-entonces. Decimos que el límite de la secuencia an cuando n tiende al infinito es igual a L y escribimos

Lim
n→∞

un = L

si, y sólo si, los valores de an se acercan arbitrariamente a L a medida que n crece cada vez más sin límite. Más precisamente, esto significa que dado cualquier número positivo ε, podemos encontrar un número entero N tal que siempre que n sea mayor que N, el número an se encuentre entre L − ε y L + ε en la recta numérica.
L – ε L L + ε



Simbólicamente:

an debe estar aquí cuando n > N


∀ε>0, ∃ un número entero N tal que ∀ enteros n,
si n > N entonces L − ε< an < L + ε.

Considerando la complejidad lógica de esta definición, no sorprende que a muchos estudiantes les resulte difícil entenderla. ■
Lenguaje ambiguo
El dibujo de la Figura 3.3.3 es un famoso ejemplo de ambigüedad visual. Cuando lo mires un rato, probablemente verás la silueta de una mujer joven con un sombrero grande o una mujer mayor con una nariz grande. Cualquiera que sea la imagen que primero te venga a la mente,

Figura 3.3.3


Intente ver cómo se puede interpretar el dibujo de otra manera. (Pista: la boca de la anciana es el collar de la joven).
Una vez que la mayoría de las personas ven una de las imágenes, les resulta difícil percibir la otra. Lo mismo ocurre con el lenguaje ambiguo. Una vez que interpretaste la oración al comienzo de esta sección de una manera, puede que te haya resultado difícil ver que se podía entender de otra manera. Quizás tuvo dificultades a pesar de que se le explicaron los dos posibles significados, así como muchas personas tienen dificultades para ver la segunda interpretación.
tación para el dibujo incluso cuando se les dice qué buscar.
Aunque las declaraciones escritas de manera informal pueden estar abiertas a múltiples interpretaciones, no podemos determinar su verdad o falsedad sin interpretarlas de una forma u otra. Por lo tanto, tenemos que utilizar el contexto para intentar determinar su significado lo mejor que podamos.



Negaciones de declaraciones cuantificadas multiplicadamente
Puede utilizar las mismas reglas para negar enunciados cuantificados múltiples que utilizó para negar enunciados cuantificados más simples. Recordar que
∼(∀x en D, P(x)) ≡ ∃x en D tal que ∼P(x).


y


∼(∃x en D tal que P(x)) ≡ ∀x en D, ∼P(x).


Aplicamos estas leyes para encontrar

∼(∀x en D, ∃y en E tal que P(x, y))
moviéndose en etapas de izquierda a derecha a lo largo de la oración.

Primera versión de la negación: ∃x en D tal que ∼(∃y en E tal que P(x, y)). Versión final de la negación: ∃x en D tal que ∀y en E, ∼P(x, y).
De manera similar, para encontrar




tenemos

∼(∃x en D tal que ∀y en E, P(x, y)),

Primera versión de la negación: ∀x en D, ∼(∀y en E, P(x, y)).
Versión final de la negación: ∀x en D, ∃y en E tal que ∼P(x, y).


Estos hechos se pueden resumir de la siguiente manera:





Ejemplo 3.3.8 Enunciados negadores en un mundo Tarski
Consulte el mundo Tarski de la Figura 3.3.1, que se reproduce aquí como referencia.


Escribe una negación para cada una de las siguientes afirmaciones y determina cuál es verdadera, la afirmación dada o su negación.
Para todos los cuadrados x, existe un círculo y tal que xey tienen el mismo color.
Hay un triángulo x tal que para todos los cuadrados y, x está a la derecha de y.
Solución
Primera versión de la negación: un cuadrado x tal que (un círculo y tal
que x e y tienen el mismo color).
Versión final de la negación: un cuadrado x tal que rodea a y, x e y
no tienen el mismo color.
La negación es cierta. El cuadrado e es negro y ningún círculo es negro, por lo que hay un cuadrado que no tiene el mismo color que ningún círculo.
Primera versión de la negación: triángulos x, (cuadrados y, x es a la
derecha de y).
Versión final de la negación: triángulos x, un cuadrado y tal que x es
no a la derecha de y.
La negación es verdadera porque no importa qué triángulo se elija, no está a la derecha del cuadrado g (o del cuadrado j). ■

Orden de cuantificadores
Considere las siguientes dos afirmaciones:
∀ personas x, ∃ una persona y tal que x ama a y.
∃ una persona y tal que ∀ la gente x, x ama a y.
Tenga en cuenta que, excepto por el orden de los cuantificadores, estas afirmaciones son idénticas. Sin embargo, el primero significa que, dada cualquier persona, es posible encontrar a alguien a quien esa persona ama, mientras que el segundo significa que hay un individuo asombroso que es amado por todas las personas. (¡Vuelva a leer las afirmaciones cuidadosamente para verificar estas interpretaciones!) Las dos oraciones ilustran una propiedad extremadamente importante acerca de las afirmaciones cuantificadas múltiples:





¡Precaución! Si un enunciado contiene dos cuantificadores diferentes, invertir su orden puede cambiar el valor de verdad del enunciado a su opuesto.



Sin embargo, es interesante que si un cuantificador sigue inmediatamente a otro cuantificador del mismo tipo, entonces el orden de los cuantificadores no afecta el significado. Considere la propiedad conmutativa de la suma de números reales, por ejemplo:
∀ números reales x y ∀ números reales y, x + y = y + x.
Esto significa lo mismo que
∀ números reales y y ∀ números reales x, x + y = y + x.
Por tanto, la propiedad se puede expresar más brevemente como
∀ números reales x e y, x + y = y + x.


Ejemplo 3.3.9 Orden de cuantificadores en un mundo Tarski
Mire nuevamente el mundo Tarski de la Figura 3.3.1. ¿Tienen las siguientes dos afirmaciones el mismo valor de verdad?
Por cada cuadrado x existe un triángulo y tal que xey tienen colores diferentes.
Existe un triángulo y tal que para cada cuadrado x, xey tienen colores diferentes.
El enunciado de solución (a) dice que si alguien te da uno de los cuadrados del mundo de Tarski, puedes encontrar un triángulo que tiene un color diferente. Esto es cierto. Si alguien te da el cuadrado g o h (que son grises), puedes usar el triángulo d (que es negro); si alguien te da el cuadrado e (que es negro), puedes usar el triángulo f o el triángulo i (ambos grises); y si alguien te da el cuadrado j (que es azul), puedes usar el triángulo d (que es negro) o el triángulo f o i (ambos grises).
El enunciado (b) dice que hay un triángulo particular en el mundo de Tarski que tiene un color diferente al de cada uno de los cuadrados del mundo. Esto es falso. Dos de los triángulos son grises, pero no pueden usarse para mostrar la verdad de la afirmación porque el mundo Tarski contiene cuadrados grises. El único otro triángulo es negro, pero tampoco se puede utilizar porque hay un cuadrado negro en el mundo de Tarski.
Por tanto, una de las afirmaciones es verdadera y la otra es falsa, por lo que tienen valores de verdad opuestos. ■


Notación lógica formal
En algunas áreas de la informática, los enunciados lógicos se expresan en notación puramente simbólica. La notación implica el uso de predicados para describir todas las propiedades de las variables y omitir palabras como eso en declaraciones existenciales. (Cuando intentas descubrir el significado de una estadística formal (Sin embargo, es útil pensar las palabras de tal manera que cada vez sean apropiadas para usted). El formalismo también depende de los siguientes hechos:
“∀x en D, P(x)” se puede escribir como “∀x(x en D → P(x))”, y
“∃x en D tal que P(x)” se puede escribir como “∃x(x en D ∧ P(x))”. Ilustramos el uso de estos hechos en el Ejemplo 3.3.10.


Ejemplo 3.3.10 Formalización de declaraciones en un mundo Tarski
Consideremos una vez más el mundo Tarski de la Figura 3.3.1:


Sean Triángulo(x), Círculo(x) y Cuadrado(x) significan “x es un triángulo”, “x es un círculo” y “x es un cuadrado”; dejemos que Azul(x), Gris(x) y Negro(x) signifiquen “x es azul”, “x es gris” y “x es negro”; deje que RightOf(x, y), Above(x, y) y SameColorAs(x, y) signifiquen "x está a la derecha de y", "x está encima de y" y "x tiene el mismo color que y". ; y use la notación x y para denotar el predicado “x es igual a y”. Sea el dominio común D de todas las variables el conjunto de todos los objetos del mundo Tarski. Utilice notación lógica formal para escribir cada una de las siguientes afirmaciones y escriba una negación formal para cada afirmación.
Para todos los círculos x, x está por encima de f.
Existe un cuadrado x tal que x es negro.
Para todos los círculos x, existe un cuadrado y tal que xey tienen el mismo color.
Hay un cuadrado x tal que para todos los triángulos y, x está a la derecha de y.
Solución
Declaración: ∀x (Círculo(x) → Arriba(x, f )).
Negación: ∼(∀x(Círculo(x) → Arriba(x, f )))
≡ ∃x ∼ (Círculo(x) → Arriba(x, f ))
por la ley para negar una declaración ∀
x(Círculo(x) Arriba(x, f ))
por la ley de negar un enunciado si-entonces
Declaración: ∃x (Cuadrado(x) ∧ Negro(x)).
Negación: ∼(∃x(Cuadrado(x) ∧ Negro(x)))
≡ ∀x ∼ (Cuadrado(x) ∧ Negro(x))
por la ley para negar una declaración ∃
x( Cuadrado(x) Negro(x))
por la ley de De Morgan
Declaración: ∀x (Círculo(x) → ∃y(Cuadrado(y) ∧ MismoColor(x, y))). Negación: ∼(∀x(Círculo(x) → ∃y(Cuadrado(y) ∧ MismoColor(x, y))))
≡ ∃x ∼ (Círculo(x) → ∃y(Cuadrado(y) ∧ MismoColor(x, y)))
por la ley para negar una declaración ∀
x(Círculo(x) ( y(Cuadrado(y) Mismo color(x, y))))
por la ley para negar una declaración si-entonces


≡ ∃x(Círculo(x) ∧ ∀y(∼(Cuadrado(y) ∧ MismoColor(x, y))))
por la ley para negar una declaración ∃
x(Círculo(x) y( Cuadrado(y) Mismo color(x, y)))
por la ley de De Morgan
Declaración: ∃x (Cuadrado(x) ∧ ∀y(Triángulo(y) → RightOf(x, y))). Negación: ∼(∃x (Cuadrado(x) ∧ ∀y(Triángulo(y) → RightOf(x, y))))
≡ ∀x ∼ (Cuadrado(x) ∧ ∀y(Triángulo(x) → RightOf(x, y)))
por la ley para negar una declaración ∃
x( Cuadrado(x) ( y(Triángulo(y) DerechaDe(x, y))))
por la ley de De Morgan
≡ ∀x(∼Cuadrado(x) ∨ ∃y(∼(Triángulo(y) → RightOf(x, y))))
por la ley para negar una declaración ∀
x( Cuadrado(x) y(Triángulo(y) DerechaDe(x, y)))
por la ley para negar una declaración si-entonces
■

La desventaja de la notación totalmente formal es que, debido a que es compleja y algo alejada de la comprensión intuitiva, cuando la utilizamos podemos cometer errores que pasan desapercibidos. La ventaja, sin embargo, es que las operaciones, como por ejemplo las negaciones, pueden hacerse completamente mecánicas y programarse en una computadora. Además, cuando nos sentimos cómodos con las manipulaciones formales, podemos usarlas para verificar nuestra intuición, y luego podemos usar nuestra intuición para verificar nuestras manipulaciones formales. La notación lógica formal se utiliza en ramas de la informática como la inteligencia artificial, la verificación de programas y la teoría de autómatas y los lenguajes formales.
En conjunto, los símbolos de cuantificadores, variables, predicados y conectivos lógicos constituyen lo que se conoce como el lenguaje de la lógica de primer orden. Aunque este idioma es más simple en muchos aspectos que el idioma que usamos todos los días, aprenderlo requiere el mismo tipo de práctica que se necesita para adquirir cualquier idioma extranjero.

Prólogo
El lenguaje de programación Prolog (abreviatura de programación en lógica) fue desarrollado en Francia en la década de 1970 por A. Colmerauer y P. Roussel para ayudar a los programadores que trabajan en el campo de la inteligencia artificial. Un programa Prolog simple consta de un conjunto de declaraciones que describen alguna situación junto con preguntas sobre la situación. Integradas en el lenguaje están las técnicas de búsqueda e inferencia necesarias para responder las preguntas derivando las respuestas de las afirmaciones dadas. Esto libera al programador de la necesidad de escribir programas separados para responder cada tipo de pregunta. El ejemplo 3.3.11 ofrece un ejemplo muy sencillo de un programa Prolog.

Ejemplo 3.3.11 Un programa de prólogo
Considere la siguiente imagen, que muestra bloques de colores apilados sobre una mesa.


= bloque gris

= bloque azul 1

= bloque azul 2

= bloque azul 3

= bloque blanco 1

= bloque blanco 2




Nota Las diferentes implementaciones de Prolog siguen diferentes convenciones sobre cómo representar nombres de constantes, variables y predicados y formas de preguntas y respuestas.
Las convenciones utilizadas aquí son similares a las de Edinburgh Prolog.

Las siguientes son declaraciones en Prolog que describen esta imagen y plantean dos preguntas al respecto.
está arriba (g, b1) color (g, gris) color (b3, azul) está arriba (b1, w1) color (b1, azul) color (w1, blanco) está arriba (w2, b2) color (b2, azul) color ( w2, blanco)
está arriba (b2, b3) está arriba (X, Z) si está arriba (X, Y) y isab sobre(Y, Z)
?color(b1, azul) ?isarriba(X, w1)
Las declaraciones "isarriba(g, b1)" y "color(g, gris)" deben interpretarse como "g está por encima de b1" y "g es de color gris". La afirmación “está arriba(X, Z) si está arriba(X, Y) y está arriba(Y, Z)” debe interpretarse como “Para todo X, Y y Z, si X está arriba de Y e Y está arriba de Z, entonces X está por encima de Z”. La declaración del programa.
?color(b1, azul)
Es una pregunta que pregunta si el bloque b1 es de color azul. Prolog responde a esto escribiendo
Sí.

La declaración
?está arriba(X, w1)
















Pruébate

es una pregunta que pregunta para qué bloques X el predicado "X está por encima de w1" es verdadero. Prolog responde dando una lista de todos esos bloques. En este caso, la respuesta es
X = b1, X = g.
Tenga en cuenta que Prolog puede encontrar la solución X = b1 simplemente buscando en el conjunto original de hechos dados. Sin embargo, Prolog debe inferir la solución X = g a partir de las siguientes afirmaciones:
está arriba (g, b1),
está arriba (b1, w1),
está arriba (X, Z) si está arriba (X, Y) y está arriba (Y, Z).
Escribe las respuestas que daría Prolog si se añadieran las siguientes preguntas al programa anterior.
a. ?está arriba(b2, w1) b. ?color(w1, X) c. ?color(X, azul)
Solución
La pregunta significa "¿Está b2 por encima de w1?"; Por tanto, la respuesta es no."
La pregunta significa "¿Para qué colores X es verdadero el predicado 'w1 es de color X'?"; entonces la respuesta es “X = blanco”.
La pregunta significa "¿Para qué bloques es verdadero el predicado 'X es de color azul'?"; entonces la respuesta es “X = b1”, “X = b2” y “X = b3”. ■

Para establecer la verdad de un enunciado de la forma “x en D, y en E tal que P(x, y)”, imaginas que alguien te ha dado un elemento x de D pero que

Para establecer la verdad de un enunciado de la forma “x en D tal que y en E, P(x, y)”, es necesario encontrar que, sin importar lo que una persona pueda decirte posteriormente,

no tenemos control sobre cuál es ese elemento. Entonces serás sincero.
Necesita encontrar con la propiedad que x la persona.

le dio junto con el que posteriormente encontró satisfacer.

Considere la afirmación "x, y tal que P(x, y), una propiedad que involucra xey, es verdadera". Una negación de esta afirmación es "."



Considere el enunciado “x tal que y, P(x, y), una propiedad que involucra a x e y, es verdadera”. Una negación de esta afirmación es "."
Supongamos que P(x, y) es alguna propiedad que involucra a x e y, y supongamos el enunciado “∀x en D, ∃y en E tal que P(x, y)”

Conjunto de ejercicios 3.3
Sea C el conjunto de ciudades del mundo, sea N el conjunto de naciones del mundo y sea P(c, n) “c es la ciudad capital de n”. Determine los valores de verdad de las siguientes afirmaciones.
a. P (Tokio, Japón) b. P(Atenas, Egipto)
C. P (París, Francia) d. P(Miami, Brasil)
Sea G(x, y) “x 2 > y”. Indique cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas.
a.

es verdad. Entonces el enunciado “x en D tal que y en E, P(x, y)”
a. es verdad. b. Es falso. C. puede ser cierto o puede ser falso.





Sea S el conjunto de estudiantes de su escuela, sea M el conjunto de películas que se han estrenado alguna vez y sea V (s, m) “el estudiante s ha visto la película m”. Reescribe cada una de las siguientes afirmaciones sin utilizar el símbolo , el símbolo o las variables.
∃s ∈ S tal que V (s, Casablanca).
∀s ∈ S, V (s, Guerra de las Galaxias).
∀s ∈ S, ∃m ∈ M tal que V (s, m).
∃m ∈ M tal que ∀s ∈ S, V (s, m).

GRAMO(2, 3)

b. G(1, 1)

∃s ∈ S, ∃t ∈ S y ∃m ∈ M tales que s /= t y

  

La siguiente afirmación es verdadera: “∀ números x distintos de cero, ∃ un número real y tal que xy = 1”. Para cada x dada a continuación, encuentre una y para que el predicado “xy = 1” sea verdadero.
a. x = 2 b. x = −1c. x = 3/4
La siguiente afirmación es verdadera: “números reales x, un entero n tal que n > x”.∗ Para cada x dada a continuación, encuentre una n para que el predicado “n > x” sea verdadero.
a. x = 15,83b. x = 108 c. x = 101010
Las afirmaciones de los ejercicios 5 a 8 se refieren al mundo Tarski dado en el ejemplo 3.3.1. Explica por qué cada una es cierta.
Para todo círculo x existe un cuadrado y tal que xey tienen el mismo color.
Para todos los cuadrados x hay un círculo y tal que xey tienen diferentes colores y y está por encima de x.
Hay un triángulo x tal que para todos los cuadrados y, x está por encima de y.
Hay un triángulo x tal que para todos los círculos y, y está por encima de x.
Sea DE 2, 1, 0, 1, 2. Explique por qué las siguientes afirmaciones son verdaderas.
∀x en D, ∃y en E tal que x + y = 0.
∃x en D tal que ∀y en E, x + y = y.
Este ejercicio se refiere al Ejemplo 3.3.3. Determina si cada una de las siguientes afirmaciones es verdadera o falsa.
estudiantes S, un postre D tal que S eligió D.
estudiantes S, una ensalada T tal que S eligió T .
un postre D tal que los estudiantes S, S eligieron D.
una bebida B tal que los estudiantes D, D eligieron B.
un ítem I tal que los estudiantes S, S no eligieron I.
una estación Z tal que los estudiantes S, un elemento I tal que S elija I de Z.

V (s, m) → V (t, m).
Sea DE 2, 1, 0, 1, 2. Escribe negaciones para cada una de las siguientes afirmaciones y determina cuál es verdadera, la afirmación dada o su negación.
∀x en D, ∃y en E tal que x + y = 1.
∃x en D tal que ∀y en E, x + y = −y.
∀x en D, ∃y en E tal th en xy ≥ y.
∃x en D tal que ∀y en E , x ≤ y.
En cada uno de los ejercicios 13 a 19, (a) reescribe el enunciado en inglés sin usar el símbolo o las variables y expresando tu respuesta de la manera más simple posible, y (b) escribe una negación para el enunciado.
∀ colorea C, ∃ un animal A tal que A tiene color C .
∃ un libro b tal que ∀ personas p, p ha leído b.
∀ enteros impares n, ∃ un número entero k tal que n = 2k + 1.
∃ un número real u tal que ∀ números reales v, uv = v.
∀r ∈ Q, ∃ enteros a y b tales que r = a/b.
∀x ∈ R, ∃ un número real y tal que x + y = 0.
∃x ∈ R tal que para todos los números reales y, x + y = 0.
Recuerde que invertir el orden de los cuantificadores en un enunciado con dos cuantificadores diferentes puede cambiar el valor de verdad del enunciado, pero no necesariamente es así. Todas las afirmaciones en los pares de la página siguiente se refieren al mundo Tarski de la Figura 3.3.1. En cada par, el orden de los cuantificadores se invierte pero todo lo demás es igual. Para cada par, determine si las afirmaciones tienen valores de verdad iguales o opuestos. Justifica tus respuestas.



∗Se llama principio de Arquímedes porque fue formulado por primera vez (en términos geométricos) por el gran matemático griego Arquímedes de Siracusa, que vivió aproximadamente entre el 287 y el 212 a.E.C.



(1) Para todo cuadrado y existe un triángulo x tal que x y
Tienes diferente color.
(2) Existe un triángulo x tal que para todos los cuadrados y, x y
Tienes diferentes colores.
(1) Para todos los círculos y existe un cuadrado x tal que xey
tener el mismo color.
(2) Existe un cuadrado x tal que para todos los círculos y, x y
Tienes el mismo color.
Para cada una de las siguientes ecuaciones, determine cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas:
Para todos los números reales x, existe un número real y
tal que la ecuación sea verdadera.
Existe un número real x, tal que para todos los números reales y, la ecuación es verdadera.
Tenga en cuenta que es posible que ambas afirmaciones sean verdaderas o que ambas sean falsas.
2x + y = 7
y + x = x + y
C. x2 − 2xy + y2 = 0
d. (x − 5)(y − 1) = 0
mi. x2 + y2 = −1
En 22 y 23, reescribe cada afirmación sin usar variables ni el símbolo ∀ o ∃. Indique si la aseveración es cierta o falsa.
R tal que y R− (el conjunto de números reales negativos), x > y.
Considere la afirmación “Todo el mundo es mayor que alguien”. Reescribe esta declaración en la forma “∀ personas x,
∃.”
Considere la afirmación “Alguien es mayor que todos”. Reescribe esta afirmación en la forma "∃ una persona x tal que ∀".
En 33–39, (a) reescriba el enunciado formalmente usando cuantificadores y variables, y (b) escriba una negación para el enunciado.
Todos aman a alguien.
Alguien ama a todos.
Todo el mundo confía en alguien.
Alguien confía en todos.
Cualquier número par es igual al doble de un número entero.
Cada acción tiene una reacción igual y opuesta.
Existe un programa que da la respuesta correcta a cada pregunta que se le plantea.
En el habla informal, la mayoría de las oraciones del tipo “Hay

a. ∀ números reales x, ∃ un número real y tal que x + y = 0. cada ” deben entenderse como

b. ∃ un número real y tal que ∀ números reales x, x + y = 0.
a. ∀ números reales distintos de cero r, ∃ un número real s tal que
r = 1.
∃ un número real r tal que ∀ números reales distintos de cero
s, rs = 1.
Utilice las leyes para negar enunciados universales y existenciales para derivar las siguientes reglas:
a. ∼(∀x ∈ D(∀y ∈ E( P(x, y))))
≡ ∃x ∈ D(∃y ∈ E(∼P(x, y)))
b. ∼(∃x ∈ D(∃y ∈ E( P(x, y))))
≡ ∀x ∈ D(∀y ∈ E(∼P(x, y)))
Cada afirmación de 25 a 28 se refiere al mundo Tarski de la figura.
3.3.1. Para cada uno, (a) determine si el enunciado es verdadero o falso y justifique su respuesta, (b) escriba una negación para el enunciado (refiriéndose, si lo desea, al resultado del ejercicio 24).
∀ círculos x y ∀ cuadrados y, x está por encima de y.
∀ círculos x y ∀ triángulos y, x está por encima de y.

que significa "", aunque el cuantificador existencial que existe viene antes que el cuantificador universal cada. Tenga en cuenta que esta interpretación se aplica a las siguientes frases conocidas. Reescríbalos usando cuantificadores y variables.
Cada minuto nace un tonto.
Hay un tiempo para cada propósito bajo el cielo.
Indique cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas. Justifica tus respuestas lo mejor que puedas.
∀x ∈ Z+, ∃y ∈ Z+ tal que x = y + 1.
∀x ∈ Z, ∃y ∈ Z tal que x = y + 1.
∃x ∈ R tal que ∀y ∈ R, x = y + 1.
∀x ∈ R+, ∃y ∈ R+ tal que xy = 1.
∀x ∈ R, ∃y ∈ R tal que xy = 1.
∀x ∈ Z+ y ∀y ∈ Z+, ∃z ∈ Z+ tales que z = x − y.
∀x ∈ Z y ∀y ∈ Z, ∃z ∈ Z tales que z = x − y.
∃u ∈ R+ tal que ∀v ∈ R+, uv< v.
Escriba la negación de la definición de límite de una secuencia dada en el ejemplo 3.3.7.

27. un círculo x y un cuadrado y tales que x está encima de y y x
y tienen diferentes colores.

43. La siguiente es la definición de lim

x →a

f (x) = L:

un triángulo x y un cuadrado y tal que x está encima de y y x
y y tienen el mismo color.
Para cada uno de los enunciados en 29 y 30, (a) escriba un nuevo enunciado intercambiando los símbolos y , y (b) indique cuál es verdadero: el enunciado dado, el versión con cuantificadores intercambiados, ninguno o ambos.
∀x ∈ R, ∃y ∈ R tal que x < y.

Para todos los números reales ε> 0, existe un número real δ> 0 tal que para todos los números reales x, si a − δ< x < a + δ y x /= a entonces
L − ε< f(x) < L + ε.
Escribe lo que significa para limx→a f (x) L. En otras palabras, escribe la negación de la definición.
La notación ∃! representa las palabras "existe un único". Así, por ejemplo, “∃! x tal que x es primo y x es par”



significa que hay uno y sólo un número primo par. ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas y cuáles son falsas? Explicar.
∃! número real x tal que ∀ números reales y, xy = y.
∃! entero x tal que 1/x es un número entero.
∀ números reales x, ∃! número real y tal que x + y = 0.
✶ 45. Supongamos que P(x) es un predicado y D es el dominio de x. Reescribe la declaración “∃! x ∈ D tal que P(x)” sin utilizar el símbolo ∃!. (Consulte el ejercicio 44 para conocer el significado de ∃!.)
En 46–54, consulte el mundo Tarski que se muestra en la Figura 3.1.1, que se imprime nuevamente aquí como referencia. Los dominios de todas las variables constan de todos los objetos del mundo Tarski. Para cada enunciado, (a) indique si el enunciado es verdadero o falso y justifique su respuesta, (b) escriba el enunciado dado usando la notación lógica formal ilustrada en el Ejemplo 3.3.10, y (c) escriba la negación del enunciado dado usando la notación lógica formal del Ejemplo 3.3.10.

 




Para cada objeto x , existe un objeto y tal que x y
y xey tienen diferentes colores.
Para cada objeto x, existe un objeto y tal que si x y
entonces xey tienen colores diferentes.
Existe un objeto y tal que para todos los objetos x, si x y
entonces xey tienen colores diferentes.
Para todos los círculos x y para todos los triángulos y, x está a la derecha de y.
Hay un círculo x y un cuadrado y tales que x e y
tener el mismo color.
Hay un círculo x y hay un triángulo y tal que x y
Tienes el mismo color.
Sean P(x) y Q(x) predicados y supongamos que D es el dominio de x. En 55-58, para las formas de enunciado en cada par, determine si (a) tienen el mismo valor de verdad para cada elección de P(x), Q(x) y D, o (b) hay una elección de P(x), Q(x) y D para los cuales tienen valores de verdad opuestos.
55. ∀x ∈ D,( P(x) ∧ Q(x)), y
(∀x ∈ D, P(x)) ∧ (∀x ∈ D, Q(x))
56. ∃x ∈ D,( P(x) ∧ Q(x)), y
(∃x ∈ D, P(x)) ∧ (∃x ∈ D, Q(x))
57. ∀x ∈ D,( P(x) ∨ Q(x)), y
(∀x ∈ D, P(x)) ∨ (∀x ∈ D, Q(x))
58. ∃x ∈ D,( P(x) ∨ Q(x)), y
(∃x ∈ D, P(x)) ∨ (∃x ∈ D, Q(x))
En 59–61, encuentre las respuestas que daría Prolog si se agregaran las siguientes preguntas al programa dado en el ejemplo 3.3.11.




Hay un triángulo x tal que para todos los cuadrados y, x está por encima de y.
Hay un triángulo x tal que para todos los círculos y, x está por encima de y.
Para todos los círculos x, existe un cuadrado y tal que y está a la derecha de x.

59. a. ?está arriba(b1, w1)
b. ?color(X, blanco)
C. ?está arriba(X, b3)
61. a. ?está arriba(w2, b3)
b. ?color(X, gris)
C. ?está arriba(g, X )

60. a. ?está arriba(w1, g)
b. ?color(w2, azul)
C. ?está arriba(X, b1)



Respuestas para Ponte a prueba
un elemento y en E; y; P(x, y) 2. un elemento x en D; y en mi; P(x, y) 3. x tal que y, la propiedad P(x, y) es falsa. 4. x, y tal que la propiedad P(x, y) sea falsa. 5. La respuesta es (c): la verdad o falsedad de un enunciado en el que los cuantificadores están invertidos.
Depende de la naturaleza de la propiedad que involucra a x e y.



La única salvaguardia completa contra el mal razonamiento es el hábito de razonar bien; familiaridad con los principios del razonamiento correcto; y práctica en la aplicación de esos principios. -John Stuart Mill

La regla de instanciación universal (in-stan-she-AY-shun) dice lo siguiente:


El uso de las palabras instanciación universal indica que la verdad de una propiedad en un caso particular se sigue como una instancia especial de su verdad más general o universal. La validez de esta forma de argumento se deriva inmediatamente de la definición de valores de verdad para un enunciado universal. Uno de los ejemplos más famosos de creación de instancias universales es el siguiente:
Todos los hombres son mortales. Sócrates es un hombre.
∴ Sócrates es mortal.
La instanciación universal es la herramienta fundamental del razonamiento deductivo. Las fórmulas, definiciones y teoremas matemáticos son como plantillas generales que se utilizan una y otra vez en una amplia variedad de situaciones particulares. Un teorema dado dice que tal o cual cosa es cierta para todas las cosas de cierto tipo. Si, en una situación dada, tienes un objeto particular de ese tipo, entonces, mediante instanciación universal, concluyes que tal o cual cosa es cierta para ese objeto en particular. Puedes repetir este proceso 10, 20 o más veces en una sola prueba o solución de problema.
Como ejemplo de instanciación universal, supongamos que está resolviendo un problema que requiere simplificar rk+1·r,
donde r es un número real particular y k es un número entero particular. Sabes por tu estudio de álgebra que las siguientes afirmaciones universales son verdaderas:
Para todos los números reales x y todos los números enteros m y n, xm · xn = xm+n.
Para todos los números reales x, x 1 = x . Entonces procedes un s sigue:
rk+1·r = rk+1·r 1 Paso 1
= r(k+1)+1 Paso 2
= rk+2 por álgebra básica.
El razonamiento detrás de los pasos 1 y 2 se describe a continuación.

Paso 1: Para todos los números reales x, x 1 x. verdad universal
r es un número real particular. instancia particular
∴ r 1 = r. conclusión
Paso 2: Para todos los números reales x y todos los números enteros
m y n, xm xn xm+n. verdad universal
r es un número real particular y k 1
y 1 son números enteros particulares. instancia particular
∴ rk+1·r 1 = r(k+1)+1. conclusión
Ambos argumentos son ejemplos de instanciación universal.


Modus Ponentes Universales
La regla de instanciación universal se puede combinar con el modus ponens para obtener la forma válida de argumento llamada modus ponens universal.

Tenga en cuenta que la primera premisa, o principal, del modus ponens universal podría escribirse “Todo lo que hace que P(x) sea verdadero hace que Q(x) sea verdadero”, en cuyo caso la conclusión se seguiría únicamente mediante la instanciación universal. Sin embargo, la forma si-entonces es más natural de usar en la mayoría de situaciones matemáticas.

Ejemplo 3.4.1 Reconocimiento del Modus Ponens Universal
Reescribe el siguiente argumento usando cuantificadores, variables y símbolos de predicados. ¿Es válido este argumento? ¿Por qué?
Si un número entero es par, entonces su cuadrado es par.
k es un número entero particular que es par.
∴ k2 es par.
Solución La premisa principal de este argumento se puede reescribir como
∀x, si x es un número entero par entonces x 2 es par.
Sea E(x) “x es un entero par”, sea S(x) “x 2 es par” y sea k un número entero particular que es par. Entonces el argumento tiene la siguiente forma:
∀x, si E(x) entonces S(x). E(k), para un k particular.
∴S(k).
Este argumento tiene la forma de modus ponens universal y, por tanto, es válido. ■

Ejemplo 3.4.2 Sacar conclusiones utilizando el Modus Ponens universal
Escribe la conclusión que se puede inferir usando el modus ponens universal.

Si T es cualquier triángulo rectángulo con hipotenusa
c y los catetos a y b, entonces c2 = a2 + b2. El triángulo que se muestra a la derecha es un triángulo rectángulo con ambos catetos iguales a 1 y
hipotenusa c.
∴.
Solución c2 = 12 + 12 = 2


Teorema de pitágoras
c 1
1

Tenga en cuenta que si toma la raíz cuadrada no negativa de ambos lados de esta ecuación, obtendrá
obtenga c = 2. Este √ muestra que hay un segmento de recta cuya longitud es 2. Sección 4.7
contiene una prueba de que 2 no es un número racional. ■

Uso del Modus Ponens Universal en una prueba
En el capítulo 4 analizamos métodos para probar afirmaciones cuantificadas. Aquí hay una prueba de que la suma de dos números enteros pares cualesquiera es par. Hace uso de la definición de número entero par, es decir, que un número entero es par si, y sólo si, es igual al doble de algún número entero. (O, más formalmente: ∀ enteros x, x es par si, y sólo si, ∃ un entero k tal que x = 2k.)
Supongamos que m y n son números enteros pares particulares pero elegidos arbitrariamente. Entonces m = 2r para algún número entero r,(1) y n = 2s para algún número entero s.(2) Por lo tanto
m + n = 2r + 2s por sustitución
= 2(r + s)(3) factorizando el 2.
Ahora bien, r + s es un número entero,(4) y por tanto 2(r + s) es par.(5) Por tanto, m + n es par.
La siguiente ampliación de la demostración muestra cómo cada uno de los pasos numerados se justifica mediante argumentos que son válidos según el modus ponens universal.


Nota El principio lógico de la instanciación existencial dice que si sabemos que algo existe, podemos darle un nombre. Este principio, que se analiza con más detalle en la sección 4.1, nos permite dar a los números enteros los nombres r y s.

Si un número entero es par, entonces es igual al doble de un número entero.
m es un número entero par particular.
∴ m es igual al doble de algún número entero r.
Si un número entero es par, entonces es igual al doble de un número entero.
n es un número entero par particular.
∴ n es igual al doble de algún número entero s.
Si una cantidad es un número entero, entonces es un número real.
r y s son números enteros particulares.
∴ r y s son números reales.
Para todos a, b y c, si a, b y c son números reales, entonces ab ac a(b c). 2, r y s son números reales particulares.
∴ 2r + 2s = 2(r + s).
Para todos u y v, si u y v son números enteros, entonces u v es un número entero.
r y s son dos números enteros particulares.
∴ r + s es un número entero.
Si un número es igual al doble de un número entero, entonces ese número es par. 2(r + s) es igual al doble del número entero r + s.
2(r + s) es par.
Por supuesto, la prueba real de que la suma de números enteros pares es par no contiene explícitamente la secuencia de argumentos dada anteriormente. (¡Dios no lo quiera!) Y, de hecho, las personas que son buenas en el pensamiento analítico normalmente ni siquiera son conscientes de que están razonando de esta manera. Pero eso se debe a que han absorbido el método tan completamente que se ha vuelto casi tan automático como respirar.

Modus universal de peajes
Otra regla de inferencia de crucial importancia es el modus tollens universal. Su validez resulta de combinar la instanciación universal con el modus tollens. El modus tollens universal es el corazón de la prueba de contradicción, que es uno de los métodos más importantes de argumentación matemática.




Ejemplo 3.4.3 Reconocimiento de la forma del Modus Tollens universal
Reescribe el siguiente argumento usando cuantificadores, variables y símbolos de predicados. Escribe la premisa mayor en forma condicional. ¿Es válido este argumento? ¿Por qué?
ATodos los seres humanos son mortales. Zeus no es mortal.
∴ Zeus no es humano.
Solución La premisa principal se puede reescribir como
∀x, si x es humano entonces x es mortal.
Sea H(x) “x es humano”, sea M(x) “x es mortal” y sea Z el equivalente de Zeus. El argumento se convierte
∀x, si H(x) entonces M(x)
∼M(Z)
∴ ∼H(Z).
Este argumento tiene la forma de un modus tollens universal y, por tanto, es válido. ■

Ejemplo 3.4.4 Sacar conclusiones utilizando el modo universal Tollens
Escribe la conclusión que se puede inferir usando el modus tollens universal.
Todos los profesores están distraídos. Tom Hutchins no está distraído.
∴.
Solución Tom Hutchins no es profesor. ■

Demostrar la validez de argumentos con afirmaciones cuantificadas
La definición intuitiva de validez para argumentos con enunciados cuantificados es la misma que para argumentos con enunciados compuestos. Un argumento es válido si, y sólo si, la verdad de su conclusión se sigue necesariamente de la verdad de sus premisas. La definición formal es la siguiente:



Como ya se señaló, la validez de la instanciación universal se deriva inmediatamente de la definición del valor de verdad de un enunciado universal. Las pruebas formales generales de validez de argumentos en el cálculo de predicados están fuera del alcance de este libro. Damos la prueba de la validez del modus ponens universal como ejemplo para mostrar que tales pruebas son posibles y dar una idea de cómo se ven.
El modus ponens universal afirma que
∀x, si P(x) entonces Q(x). P(a) para un a particular.
∴ Q(a).
Para demostrar que esta forma de argumento es válida, supongamos que las premisas mayor y menor son ambas verdaderas. [Debemos demostrar que la conclusión “Q(a)” también es verdadera.] Según la premisa menor, P(a) es verdadera para un valor particular de a. Según la premisa mayor y la instanciación universal, la afirmación “Si P(a) entonces Q(a)” es verdadera para ese a en particular. Pero por modus ponens, dado que las afirmaciones “Si P(a) entonces Q(a)” y “P(a)” son ambas verdaderas, se deduce que Q(a) también es verdadera. [Esto es lo que se iba a mostrar.]
La prueba de validez dada anteriormente es abstracta y algo sutil. Incluimos las pruebas no porque esperemos que usted pueda inventarlas usted mismo en esta etapa de su estudio. Más bien, pretende ser un vistazo a un tratamiento más avanzado del tema, que puede probar en los ejercicios 35 y 36 al final de esta sección si lo desea.
¡Una de las paradojas del estudio formal de la lógica es que las leyes de la lógica se utilizan para demostrar que las leyes de la lógica son válidas!
En la siguiente parte de esta sección mostraremos cómo se pueden utilizar diagramas para analizar la validez o invalidez de argumentos que contienen afirmaciones cuantificadas. Los diagramas no proporcionan pruebas totalmente rigurosas de validez e invalidez y en algunos entornos complejos pueden incluso resultar confusos, pero en muchas situaciones son útiles y convincentes.

Uso de diagramas para probar la validez
Considere la declaración



O, formalmente,

Todos los números enteros son números racionales.


∀ enteros n, n es un número racional.

Imagine el conjunto de todos los números enteros y el conjunto de todos los números racionales como discos. La verdad del enunciado dado se representa colocando el disco de números enteros completamente dentro del disco de racionales, como se muestra en la Figura 3.4.1.

Figura 3.4.1

Debido a que las dos afirmaciones “x D, Q(x)” y “x, si x está en D entonces Q(x)” son lógicamente equivalentes, ambas pueden representarse mediante diagramas como el anterior.


Quizás la primera persona que utilizó diagramas como éstos para analizar argumentos fue el matemático y filósofo alemán Gottfried Wilhelm Leibniz. Leibniz estaba muy adelantado a su tiempo al anticipar la lógica simbólica moderna. También desarrolló las ideas principales del cálculo diferencial e integral aproximadamente al mismo tiempo que (e independientemente de) Isaac Newton (1642-1727).
Para probar la validez de un argumento de forma esquemática, represente la verdad de ambas premisas con diagramas. Luego analice los diagramas para ver si necesariamente representan también la verdad de la conclusión.

GW Leibniz (1646-1716)

Ejemplo 3.4.5 Uso de un diagrama para mostrar validez
Utilice diagramas para mostrar la validez del siguiente silogismo:
Todos los seres humanos son mortales. Zeus no es mortal.
∴ Zeus no es un ser humano.
Solución La premisa principal se muestra a la izquierda en la Figura 3.4.2 colocando un disco con la etiqueta "seres humanos" dentro de un disco con la etiqueta "mortales". La premisa menor se muestra a la derecha en la Figura 3.4.2 colocando un punto con la etiqueta "Zeus" fuera del disco con la etiqueta "mortales".





Zeus



Premisa mayor


Figura 3.4.2

Premisa menor


Los dos diagramas encajan entre sí de una sola manera, como se muestra en la Figura 3.4.3.





Zeus


Figura 3.4.3

Como el punto de Zeus está fuera del disco de los mortales, necesariamente está fuera del disco de los seres humanos. Así, la verdad de la conclusión se sigue necesariamente de la verdad de las premisas. Es imposible que las premisas de este argumento sean verdaderas y la conclusión falsa; por tanto el argumento es válido. ■


Ejemplo 3.4.6 Uso de diagramas para mostrar la invalidez
Utilice un diagrama para mostrar la invalidez del siguiente argumento:
todo ser humano Los seres son mortales. Félix es mortal.
∴ Félix es un ser humano.
Solución Las premisas mayor y menor se representan esquemáticamente en la Figura 3.4.4.



Premisa mayor


Figura 3.4.4

Premisa menor


Todo lo que se sabe es que el punto Félix se encuentra en algún lugar dentro del disco de los mortales. No se puede determinar dónde se encuentra con respecto al disco del ser humano. Cualquiera de las situaciones que se muestran en la Figura 3.4.5 podría ser el caso.



¡Precaución! ¡Tenga cuidado al utilizar diagramas para probar la validez! Por ejemplo, en este ejemplo, si junta los diagramas de las premisas para obtener solo la Figura 3.4.5(a) y no la Figura 3.4.5(b), concluiría erróneamente que








(a)








Figura 3.4.5










el argumento era válido.

La conclusión “Félix es un ser humano” es cierta en el primer caso, pero no en el segundo (Félix podría ser, por ejemplo, un gato). Como la conclusión no se sigue necesariamente de las premisas, el argumento es inválido. ■

El argumento del ejemplo 3.4.6 sería válido si la premisa mayor fuera reemplazada por su inversa. Pero dado que un enunciado condicional universal no es lógicamente equivalente a su inverso, en general no se puede realizar tal reemplazo. Decimos que este argumento exhibe el error inverso.






La siguiente forma de argumento sería válida si un enunciado condicional fuera lógicamente equivalente a su inverso. Pero no es así y la forma del argumento no es válida. Decimos que presenta el error inverso. Se le pide que demuestre la invalidez de esta forma de argumento en los ejercicios al final de esta sección.


Ejemplo 3.4.7 Un argumento con "No"
Utilice diagramas para probar la validez del siguiente argumento:
Ninguna función polinómica tiene asíntotas horizontales. Esta función tiene una asíntota horizontal.
∴ Esta función no es una función polinómica.
Solución Una buena manera de representar la premisa principal en forma de diagrama se muestra en la figura 3.4.6, dos discos (un disco para funciones polinómicas y un disco para funciones con asíntotas horizontales) que no se superponen en absoluto. La premisa menor se representa colocando un punto con la etiqueta "esta función" dentro del disco para funciones con asíntotas horizontales.

Figura 3.4.6

El diagrama muestra que “esta función” debe estar fuera del disco de funciones polinómicas, por lo que la verdad de la conclusión se sigue necesariamente de la verdad de las premisas. Por tanto el argumento es válido. ■

Un enfoque alternativo a este ejemplo es transformar la afirmación "Ninguna función polinómica tiene asíntotas horizontales" en la forma equivalente "x, si x es una función polinómica, entonces x no tiene asíntotas horizontales". Si se hace esto, se puede ver que el argumento tiene la forma
∀x, si P(x) entonces Q(x).
∼Q(a), para un a en particular.
∴ ∼P(a).
donde P(x) es “x es una función polinómica” y Q(x) es “x no tiene asíntota horizontal”. Esto es válido mediante el modus tollens universal.


Crear formas adicionales de argumento
El modus ponens y el modus tollens universales se obtuvieron combinando la instanciación universal con el modus ponens y el modus tollens. De la misma manera, se pueden obtener formas adicionales de argumentos que involucran enunciados cuantificados universalmente combinando la instanciación universal con otras de las formas de argumento válidas dadas en la Sección 2.3. Por ejemplo, en la Sección 2.3 se introdujo la forma de argumento llamada transitividad:
p → q q → r
∴ pag → r
Esta forma de argumento se puede combinar con la instanciación universal para obtener la siguiente forma de argumento válida.


Ejemplo 3.4.8 Evaluación de un argumento a favor del mundo de Tarski
El siguiente argumento se refiere al tipo de disposición de objetos de varios tipos y colores descritos en los Ejemplos 3.1.13 y 3.3.1. Reordene y reescriba las premisas para demostrar que la conclusión se sigue como consecuencia válida de las premisas.
Todos los triángulos son azules.
Si un objeto está a la derecha de todos los cuadrados, entonces está encima de todos los círculos.
Si un objeto no está a la derecha de todos los cuadrados, entonces no es azul.
∴ Todos los triángulos están sobre todos los círculos.
Solución Es útil comenzar reescribiendo las premisas y la conclusión en forma si-entonces:
∀x, si x es un triángulo, entonces x es azul.
∀x, si x está a la derecha de todos los cuadrados, entonces x está encima de todos los círculos.
∀x, si x no está a la derecha de todos los cuadrados, entonces x no es azul.
∴ ∀x , si x es un triángulo, entonces x está por encima de todos los círculos.
El objetivo es reordenar las premisas para que la conclusión de cada una sea la misma que la hipótesis de la siguiente. Además, la hipótesis de la conclusión del argumento debe ser la misma que la hipótesis de la primera premisa, y la conclusión de la conclusión del argumento debe ser la misma que la conclusión de la última premisa. Para lograr este objetivo, puede que sea necesario reescribir algunas de las afirmaciones en forma contrapositiva.
En este ejemplo puedes ver que la primera premisa debe permanecer donde está, pero la segunda y la tercera premisa deben intercambiarse. Entonces la hipótesis del argumento es la misma que la hipótesis de la primera premisa, y la conclusión de La conclusión del argumento es la misma que la conclusión de la tercera premisa. Pero las hipótesis y


Las conclusiones de las premisas no coinciden del todo. Esto se soluciona reescribiendo la tercera premisa en forma contrapositiva.
Por tanto, las premisas y la conclusión del argumento se pueden reescribir de la siguiente manera:
∀x, si x es un triángulo, entonces x es azul.
3. ∀x, si x es azul, entonces x está a la derecha de todos los cuadrados.
2. ∀x, si x está a la derecha de todos los cuadrados, entonces x está encima de todos los círculos.
∴ ∀x , si x es un triángulo, entonces x está por encima de todos los círculos.
La validez de este argumento se deriva fácilmente de la validez de la transitividad universal. Juntando 1 y 3 y usando la transitividad universal se obtiene que
4. ∀x, si x es un triángulo, entonces x está a la derecha de todos los cuadrados.
Y juntando 4 con 2 y usando la transitividad universal se obtiene que
∀x, si x es un triángulo, entonces x está por encima de todos los círculos,
que es la conclusión del argumento. ■

Observación sobre los errores inversos e inversos
Una de las razones por las que tanta gente comete errores inversos e inversos es que las formas de los argumentos resultantes serían válidas si la premisa mayor fuera un bicondicional en lugar de un condicional simple. Y, como señalamos en la sección 2.2, mucha gente tiende a combinar bicondicionales y condicionales.
Consideremos, por ejemplo, el siguiente argumento:
Todos los delincuentes de la ciudad frecuentan el bar Den of Iniquity. John frecuenta el bar Den of Iniquity.
∴ John es uno de los criminales de la ciudad.
La conclusión de este argumento es inválida: resulta de cometer el error inverso. Por tanto, puede ser falso incluso cuando las premisas del argumento sean verdaderas. Este tipo de argumento intenta injustamente establecer la culpabilidad por asociación.
Sin embargo, cuanto más se acerca la premisa mayor a ser bicondicional, más probable es que la conclusión sea cierta. Si casi nadie más que delincuentes frecuenta el bar y John también frecuenta el bar, entonces es probable (aunque no seguro) que John sea un criminal. Sobre la base de las premisas dadas, podría ser sensato sospechar de John, pero sería un error condenarlo.
Una variación del error inverso es una herramienta de razonamiento muy útil, siempre que se utilice con precaución. Es el tipo de razonamiento que utilizan los médicos para hacer diagnósticos médicos y los mecánicos de automóviles para reparar automóviles. Es el tipo de razonamiento utilizado para generar explicaciones de los fenómenos. Dice así: Si una declaración de la forma
Para todo x, si P(x) entonces Q(x)
es verdad y si
Q(a) es verdadera, para un a particular,
luego revisa el enunciado P(a); puede que sea verdad. Por ejemplo, supongamos que un médico sabe que
Para todo x, si x tiene neumonía, entonces x tiene fiebre y escalofríos, tose profundamente y se siente excepcionalmente cansado y miserable.












Pruébate

Y supongamos que el médico también sabe que
John tiene fiebre y escalofríos, tose profundamente y se siente excepcionalmente cansado y miserable.
Basándose en estos datos, el médico concluye que el diagnóstico de neumonía es una gran posibilidad, aunque no una certeza. El médico probablemente intentará obtener más apoyo para este diagnóstico mediante pruebas de laboratorio diseñadas específicamente para detectar la neumonía. Tenga en cuenta que cuanto más cerca esté un conjunto de síntomas de ser una condición necesaria y suficiente para una enfermedad, más seguro podrá estar el médico de su diagnóstico.
Esta forma de razonamiento ha sido denominada abducción por los investigadores que trabajan en inteligencia artificial. Se utiliza en ciertos programas informáticos, llamados sistemas expertos, que intentan duplicar el funcionamiento de un experto en algún campo del conocimiento.

La regla de instanciación universal dice que si alguna propiedad es verdadera para en un dominio, entonces es verdadera para .

Si las dos primeras premisas del modus ponens universal se escriben como “Si x hace que P(x) sea verdadero, entonces x hace que Q(x) sea verdadero” y “Para un valor particular de a”, entonces la conclusión se puede escribir como “.”

Si las dos primeras premisas del modus tollens universal se escriben como “Si x hace que P(x) sea verdadero, entonces x hace que Q(x) sea verdadero” y


Conjunto de ejercicios 3.4
Sea la siguiente ley del álgebra el primer enunciado de un argumento: Para todos los números reales a y b,
(a + b)2 = a2 + 2ab + b2.
Supongamos que cada uno de los siguientes enunciados es, a su vez, el segundo enunciado del argumento. Utilice la instanciación universal o el modus ponens universal para escribir la conclusión que sigue en cada caso.
a = x y b = y son números reales particulares.
a = fi y b = f j son números reales particulares.

"Para un valor particular de a", entonces la conclusión se puede escribir como "".
Si las dos primeras premisas de la transitividad universal se escriben como “Cualquier x que haga verdadero a P(x) hace verdadero a Q(x)” y “Cualquier x que haga verdadero a Q(x) hace verdadero a R(x), entonces la conclusión - sión se puede escribir como "."
Los diagramas pueden ser útiles para probar la validez de un argumento. Sin embargo, si no se dibujan algunas configuraciones posibles de las premisas, una persona podría concluir que un argumento fue cuando en realidad lo fue.



números reales r, a y b, si r es positivo, entonces
(ra)b rab.
r 3, a 1/2 y b 6 son números reales particulares tales que r es positivo.
∴.
Utilice el modus tollens universal para completar conclusiones válidas para los argumentos de 5 y 6.
Todos los números irracionales son números reales.
1 no es un número real.



a = 3u y b = 5v son números reales particulares. 0.
a = g(r) y b = g(s) son números reales particulares.

a = log(t1) y b = log(t2) son números reales particulares.
Utilice la instanciación universal o el modus ponens universal para completar conclusiones válidas para los argumentos del 2 al 4.
Si un número entero n es igual a 2 k y k es un número entero, entonces n es par.
0 es igual a 2 0 y 0 es un número entero.
∴.
Para todos los números reales a, b, cyd, si b /= 0 y d /= 0, entonces a/b + c/d = (ad + bc)/bd.
a = 2, b = 3, c = 4 y d = 5 son números reales particulares tales que b /= 0 y d /= 0.

Si un programa de computadora es correcto, la compilación del programa no produce mensajes de error.
La compilación de este programa produce mensajes de error.
∴.
Algunos de los argumentos de 7 a 18 son válidos según el modus ponens universal o el modus tollens universal; otros no son válidos y presentan el error inverso o inverso. Indique cuáles son válidas y cuáles no. Justifica tus respuestas.
Todas las personas sanas comen una manzana al día. Keisha come una manzana al día.
∴ Keisha es una persona sana.



Todos los estudiantes de primer año deben tomar escritura. Caroline es una estudiante de primer año.
∴ Caroline debe aprender a escribir.
Todas las personas sanas comen una manzana al día. Herbert no es una persona sana.
∴ Herbert no come una manzana al día.
Si el producto de dos números es 0, entonces al menos uno de los números es 0.
Para un número particular x, ni (2x 1) ni (x 7) son iguales a 0.
∴ El producto (2x + 1)(x − 7) no es 0.
Todos los tramposos se sientan en la última fila. Monty se sienta en la última fila.
∴ Monty es un tramposo.
Toda la gente honesta paga sus impuestos. Darth no es honesto.
∴ Darth no paga sus impuestos.
Para todos los estudiantes x, si x estudia matemáticas discretas, entonces
x es bueno en lógica.
Tarik estudia matemáticas discretas.
∴ Tarik es bueno en lógica.
Si la compilación de un programa informático produce mensajes de error, entonces el programa no es correcto.
La compilación de este programa no produce mensajes de error.
∴ Este programa es correcto.
Cualquier suma de dos números racionales es racional. La suma r s es racional.
∴ Los números r y s son ambos racionales.
Si un número es par, entonces el doble de ese número es par. El número 2n es par, para un número particular n.
∴ El número particular n es par.
Si una serie infinita converge, entonces los términos van a 0.

Ningún buen coche es barato. Un Simbaru no es barato.
∴ Un Simbaru es un buen coche.
Ningún buen coche es barato.
Un VX Roadster es barato.
∴ Un VX Roadster no es bueno.
Ningún buen coche es barato.
Un Omnex no es un buen coche.
∴ Un Omnex es barato.
a. Utilice un diagrama para mostrar que el siguiente argumento puede tener premisas verdaderas y una conclusión falsa.
Todos los perros son carnívoros. Aaron no es un perro.
∴ Aarón no es carnívoro.
b. ¿Qué puedes concluir sobre la validez o invalidez de la siguiente forma de argumento? Explique cómo el resultado del inciso (a) lleva a esta conclusión.
∀x, si P(x) entonces Q(x).
∼P(a) para un a particular.
∴ ∼Q(a).
Indique si los argumentos de 21 a 27 son válidos o no válidos. Respalde sus respuestas dibujando diagramas.
Todas las personas son ratones. Todos los ratones son mortales.
∴ Todas las personas son mortales.
Todos los estudiantes de matemáticas discretas pueden distinguir un argumento válido de uno no válido.
Todas las personas reflexivas pueden distinguir un argumento válido de uno inválido.
∴ Todos los estudiantes de matemáticas discretas son reflexivos.
Todos los profesores cometen errores ocasionalmente. Ningún dios jamás comete errores.
∴ Ningún maestro es dios.

Los términos de la serie infinita.
 


1 va a 0.
norte

Ningún vegetariano come carne.


∴ La serie infinita
norte=1

norte converge.

∴ Ningún vegano come carne.
Ninguna comida de la cafetería de la universidad es buena.

18. Si una serie infinita converge, entonces sus términos llegan a 0. No se desperdicia ningún buen alimento.
∞ norte

 
Los términos de la serie infinita no llegan a 0.
norte=1

∴ No se desperdicia comida de la cafetería de la universidad.
Todas las funciones polinómicas son diferenciables.

∞
norte=1

n no converge.
norte + 1

Todas las funciones diferenciables son continuas.
∴ Todas las funciones polinómicas son continuas.

Reescribe el enunciado “Ningún auto bueno es barato” en la forma “x, si P(x) entonces Q(x)”. Indique si cada uno de los siguientes argumentos es válido o inválido y justifique sus respuestas.
Ningún buen coche es barato.
Un Rimbaud es un buen coche.
∴ Un Rimbaud no es barato.

[Adaptado de Lewis Carroll.] Nada inteligible me desconcierta jamás. La lógica me desconcierta.
∴ La lógica es ininteligible.



En los ejercicios 28 a 32, reordene las premisas de cada uno de los argumentos para demostrar que la conclusión se sigue como consecuencia válida de las premisas. Puede resultar útil reescribir los enunciados en forma si-entonces y reemplazar algunos enunciados por sus contrapositivos. Los ejercicios 28 a 30 se refieren a los tipos de mundos Tarski analizados en los ejemplos 3.1.13 y 3.3.1. Los ejercicios 31 y 32 están adaptados de la Lógica Simbólica de Lewis Carroll.∗
1. Cada objeto que está a la derecha de todos los objetos azules está encima de todos los triángulos.
Si un objeto es un círculo, entonces está a la derecha de todos los círculos azules. objetos.
Si un objeto no es un círculo, entonces no es gris.
∴ Todos los objetos grises están sobre todos los triángulos.
1. Todos los objetos que están a la derecha de todos los triángulos están encima de todos los círculos.
Si un objeto no está sobre todos los objetos negros, entonces no es un cuadrado.
Todos los objetos que están encima de todos los objetos negros están a la derecha de todos los triángulos.
∴ Todos los cuadrados están sobre todos los círculos.
1. Si un objeto está por encima de todos los triángulos, entonces está por encima de todos los objetos azules.
Si un objeto no está sobre todos los objetos grises, entonces no es un cuadrado.
Cada objeto negro es un cuadrado.
Todo objeto que está por encima de todos los objetos grises está por encima de todos los triángulos.
∴ Si un objeto es negro, entonces se trata sobre todo de los objetos azules.
1. Confío en cada animal que me pertenece.
Los perros roen huesos.
No admito animales en mi estudio a menos que me supliquen cuando se les indique que lo hagan.
Todos los animales del patio son míos.
Admito a todos los animales en los que confío en mi estudio.

∗Lewis Carroll, Symbolic Logic (Nueva York: Dover, 1958), págs. 118, 120, 123.

Los únicos animales que realmente están dispuestos a mendigar cuando se les dice que lo hagan son los perros.
∴ Todos los animales del jardín roen huesos.
1. Cuando trabajo un ejemplo lógico sin quejarme, puedes estar seguro de que lo entiendo.
Los argumentos en estos ejemplos no están organizados en un orden regular como a los que estoy acostumbrado.
Ningún ejemplo fácil me produce dolor de cabeza.
No puedo entender ejemplos si los argumentos no están organizados en un orden regular como a los que estoy acostumbrado.
Nunca me quejo de un ejemplo a menos que me dé dolor de cabeza.
∴ Estos ejemplos no son fáciles.

En 33 y 34 se deduce una única conclusión cuando se toman en consideración todas las premisas dadas, pero es difícil de ver porque las premisas están mezcladas. Reordene las premisas para dejar claro que se sigue una conclusión lógica y establezca la conclusión válida que se puede extraer. (Puede resultar útil reescribir algunos de los enunciados en forma si-entonces y reemplazar algunos por sus contrapositivos.)
1. Ningún pájaro, excepto los avestruces, mide al menos 9 pies de altura.
No hay pájaros en este aviario que pertenezcan a nadie más que a mí.
Ningún avestruz vive de pasteles de carne picada.
No tengo pájaros de menos de 9 pies de altura.
1. Todos los escritores que comprenden la naturaleza humana son inteligentes.
Nadie es un verdadero poeta a menos que pueda conmover el corazón humano.
Shakespeare escribió Hamlet.
Ningún escritor que no comprenda la naturaleza humana puede conmover el corazón humano.
Nadie excepto un verdadero poeta podría haber escrito Hamlet.
✶ 35. Derive la validez del modus tollens universal a partir de la validez de la instanciación universal y del modus tollens.
✶ 36. Derive la validez de la forma universal del inciso (a) de la regla de eliminación a partir de la validez de la instanciación universal y del argumento válido llamado eliminación en la Sección 2.3.


Respuestas para Ponte a prueba
1. todos los elementos; cualquier elemento particular en el dominio (O: cada elemento individual del dominio) 2. P(a) es verdadera; Q(a) es verdadera
Q(a) es falsa; P(a) es falsa 4. Cualquier x que haga que P(x) sea verdadera hace que R(x) sea verdadera. 5. válido; inválido (O: inválido; válido).










Es probable que le resulte familiar el contenido subyacente de este capítulo. Consta de propiedades de números enteros (números enteros), números racionales (fracciones enteras) y números reales. El tema subyacente de este capítulo es la cuestión de cómo determinar la verdad o falsedad de un enunciado matemático.
A continuación se muestra un ejemplo de un concepto utilizado con frecuencia en informática. Dado cualquier número real x, el piso de x, o el mayor entero en x, denotado x], es el mayor entero que es menor o igual a x. En la recta numérica, x ] es el número entero inmediatamente a la izquierda de x (o igual a x si x es, en sí mismo, un número entero). Por tanto, 2,3]= 2, 12,99999]= 12 y −1,5]= −2. Considere las siguientes dos preguntas:
Para cualquier número real x , ¿es x − 1]= x ]− 1?
Para cualquier número real x e y, ¿es x − y]= x ]− y]?
Tómese unos minutos para intentar responder estas preguntas usted mismo.

Resulta que la respuesta a (1) es sí, mientras que la respuesta a (2) es no. ¿Son estas las respuestas que obtuviste? Si no, no te preocupes. En la Sección 4.5 aprenderá las técnicas que necesita para responder estas preguntas y más. Si obtuvo las respuestas correctas, ¡felicidades! Tienes una excelente intuición matemática. Ahora pregúntate: “¿Qué tan seguro estoy de mis respuestas? ¿Eran conjeturas plausibles o certezas absolutas? ¿Hubo alguna diferencia en la certeza entre mis respuestas a (1) y (2)? ¿Habría estado dispuesto a apostar una gran suma de dinero a la exactitud de mis respuestas?
Una de las mejores formas de pensar en una demostración matemática es como un argumento cuidadosamente razonado para convencer a un oyente escéptico (a menudo a usted mismo) de que una afirmación determinada es verdadera. Imagine al oyente desafiando su razonamiento en cada paso del camino, preguntando constantemente: "¿Por qué es así?". Si puedes contrarrestar todos los desafíos posibles, entonces tu prueba en su conjunto será correcta.
Como ejemplo, imagina demostrarle a alguien que no está muy familiarizado con la notación matemática que si x es un número con 5x + 3 = 33, entonces x = 6. Se podría argumentar de la siguiente manera:
Si 5x + 3 = 33, entonces 5x + 3 menos 3 será igual a 33 − 3, ya que restar el mismo número de dos cantidades iguales da resultados iguales. Pero 5x + 3 menos 3 es igual a 5x porque sumar 3 a 5x y luego restar 3 solo deja 5x. Además, 33 − 3 = 30. Por lo tanto, 5x = 30. Esto significa que x es un número que multiplicado por 5 da 30. Pero el único número con esta propiedad es 6. Por lo tanto, si 5x + 3 = 33 entonces x = 6 .
Por supuesto, hay otras formas de expresar esta demostración, dependiendo del nivel de sofisticación matemática del lector al que se dirige. En la práctica, los matemáticos a menudo omiten
145


razones para ciertos pasos de un argumento cuando están seguros de que el lector puede proporcionarlas fácilmente. Sin embargo, cuando estás aprendiendo a escribir pruebas, es mejor pecar de dar demasiadas razones que muy pocas. Con demasiada frecuencia, cuando incluso los mejores matemáticos examinan cuidadosamente algunos “detalles” de sus argumentos, descubren que esos detalles son en realidad falsos. Una de las razones más importantes para exigir una demostración en matemáticas es que escribir una demostración nos obliga a tomar conciencia de las debilidades de nuestros argumentos y de las suposiciones inconscientes que hemos hecho.
A veces, la corrección de un argumento matemático puede ser una cuestión de vida o muerte. Supongamos, por ejemplo, que un matemático forma parte de un equipo encargado de diseñar un nuevo tipo de motor de avión, y supongamos que al matemático se le asigna la tarea de determinar si el empuje entregado por varios tipos de motor es adecuado. Si supiera que el matemático estaba bastante seguro, pero no seguro, de la exactitud de su análisis, probablemente no querría viajar en el avión resultante.
En cierto momento de Alicia en el país de las maravillas de Lewis Carroll (ver ejercicio 28 en la Sección 2.2), la Liebre de Marzo le dice a Alicia que “di lo que quieres decir”. En otras palabras, debe ser precisa en el uso del lenguaje: si quiere decir algo, entonces eso es exactamente lo que debe decir. En este capítulo, tal vez más que en cualquier otro curso de matemáticas que haya tomado, le resultará necesario decir lo que quiere decir. La precisión del pensamiento y del lenguaje es esencial para lograr la certeza matemática necesaria si se quiere tener total confianza en las soluciones a los problemas matemáticos.


Las matemáticas, como ciencia, comenzaron cuando por primera vez alguien, probablemente un griego, demostró proposiciones sobre “cualquier” cosa o sobre “algunas” cosas sin especificar cosas particulares definidas. —Alfred North Whitehead, 1861–1947

Tanto el descubrimiento como la prueba son partes integrales de la resolución de problemas. Cuando crea que ha descubierto que cierta afirmación es verdadera, intente descubrir por qué es cierta. Si lo logras, sabrás que tu descubrimiento es genuino. Incluso si fracasa, el proceso de intentarlo le dará una idea de la naturaleza del problema y puede llevarle a descubrir que la afirmación es falsa. Para problemas complejos, la interacción entre descubrimiento y prueba no está reservada al final del proceso de resolución del problema, sino que es una parte importante de cada paso.


El contenido matemático de esta sección se refiere principalmente a números enteros pares e impares, así como a números primos y compuestos.


Definiciones
Para evaluar la verdad o falsedad de una afirmación, es necesario comprender de qué se trata la afirmación. En otras palabras, debe conocer el significado de todos los términos que aparecen en la declaración. Los matemáticos definen los términos con mucho cuidado y precisión y consideran importante aprender las definiciones prácticamente palabra por palabra.


De la definición se deduce que si estás resolviendo un problema en el que sabes que cierto número entero es par, puedes deducir que tiene la forma 2 (algún número entero). Por el contrario, si sabes en alguna situación que un número entero es igual a 2 (algún número entero), entonces puedes deducir que el número entero es par.

conocer un particular


deducir

n tiene la forma

el entero n es par.

−−−−−→ 2 ·(algún número entero).

Saber que n tiene la forma 2 ·(algún número entero).

Ejemplo 4.1.1 Enteros pares e impares

−−−−−→

n es par.

Utilice las definiciones de par e impar para justificar sus respuestas a las siguientes preguntas.
¿Es 0 par?
¿Es impar −301?
Si a y b son números enteros, ¿6a2b es par?
Si a y b son números enteros, ¿es impar 10a + 8b + 1?
¿Todo número entero es par o impar?
Solución
a. Sí, 0 = 2 · 0.
b. Sí, −301 = 2(−151) + 1.
Sí, 6a2b 2(3a2b), y dado que a y b son números enteros, también lo es 3a2b (siendo un producto de números enteros).
Sí, 10a 8b 1 2(5a 4b) 1, y dado que a y b son números enteros, también lo es 5a 4b (siendo una suma de productos de números enteros).
La respuesta es sí, aunque la prueba no es obvia. (Intente dar una razón usted mismo.) En la sección 4.4 mostraremos que este hecho es el resultado de otro hecho conocido como teorema del cociente del resto. ■

El número entero 6, que es igual a 2 3, es producto de dos números enteros positivos más pequeños. Por otro lado, 7 no se puede escribir como producto de dos números enteros positivos más pequeños; es solamente


Los factores positivos son 1 y 7. Un número entero positivo, como 7, que no se puede escribir comos un producto de dos números enteros positivos más pequeños se llama primo.




Ejemplo 4.1.2 Números primos y compuestos
¿Es 1 primo?
¿Todo número entero mayor que 1 es primo o compuesto?
Escribe los primeros seis números primos.
Escribe los primeros seis números compuestos.
Solución

Nota La razón para no permitir que 1 sea primo es

a. No. Se requiere que un número primo sea mayor que 1.

discutido en la Sección 4.3. b. Sí. Sea n cualquier número entero mayor que 1. Considere todos los pares de números enteros positivos
r y s tales que n rs. Existen al menos dos de estos pares, a saber, r n y s 1 y r 1 y s n. Además, dado que n rs, todos esos pares satisfacen las desigualdades
1 r n y 1 s n. Si n es primo, entonces los dos pares mostrados son las únicas formas de escribir n como rs. De lo contrario, existe un par de enteros positivos r y s tales que n rs y ni r ni s son iguales a 1 o n. Por lo tanto, en este caso 1 < r < n y 1 < s < n, y por tanto n es compuesto.
C. 2, 3, 5, 7, 11, 13
d. 4, 6, 8, 9, 10, 12 ■

Demostrar declaraciones existenciales
Según la definición dada en la Sección 3.1, una declaración en la forma
∃x ∈ D tal que Q(x)
es verdadera si, y sólo si,
Q(x) es verdadera para al menos una x en D.
Una forma de demostrar esto es encontrar una x en D que haga que Q(x) sea verdadero. Otra forma es dar un conjunto de instrucciones para encontrar dicha x. Ambos métodos se denominan pruebas constructivas de existencia.


Ejemplo 4.1.3 Pruebas constructivas de existencia
Demuestre lo siguiente: un número entero par n que se puede escribir de dos maneras como suma de dos números primos.
Supongamos que r y s son números enteros. Demuestre lo siguiente: ∃ un número entero k tal que 22r + 18s = 2k.
Solución
Sea n = 10. Entonces 10 = 5 + 5 = 3 + 7 y 3, 5 y 7 son todos números primos.
Sea k 11r 9s. Entonces k es un número entero porque es una suma de productos de números enteros; y por sustitución, 2k 2(11r 9s), que es igual a 22r 18s según la ley distributiva del álgebra. ■

Una prueba no constructiva de existencia implica mostrar (a) que la existencia de un valor de x que hace que Q(x) sea verdadero está garantizada por un axioma o un teorema previamente demostrado o (b) que la suposición de que no existe tal x conduce a a una contradicción. La desventaja de una prueba no constructiva es que prácticamente no da ninguna pista sobre dónde o cómo se puede encontrar x. El uso generalizado de computadoras digitales en los últimos años ha generado cierta insatisfacción con este aspecto de las pruebas no constructivas y ha aumentado los esfuerzos para producir pruebas constructivas que contengan instrucciones para el cálculo informático de la cantidad en cuestión.

Refutar afirmaciones universales mediante contraejemplos
Refutar una afirmación significa demostrar que es falsa. Considere la cuestión de refutar una declaración de la forma
∀x en D, si P(x) entonces Q(x).
Demostrar que esta afirmación es falsa equivale a demostrar que su negación es verdadera. La negación del enunciado es existencial:
∃x en D tal que P(x) y no Q(x).
Pero para demostrar que un enunciado existencial es verdadero, generalmente damos un ejemplo, y como el ejemplo se utiliza para mostrar que el enunciado original es falso, lo llamamos contraejemplo. Así, el método de refutación mediante contraejemplo se puede escribir de la siguiente manera:


Ejemplo 4.1.4 Refutación mediante contraejemplo
Refute la siguiente afirmación encontrando un contraejemplo:
∀ números reales a y b, si a2 = b2 entonces a = b.
Solución Para refutar esta afirmación, necesitas encontrar números reales a y b tales que la hipótesis a2 = b2 sea verdadera y la conclusión a = b sea falsa. El hecho de que ambos aspectos positivos


y los números enteros negativos tienen cuadrados positivos que ayudan en la búsqueda. Si hojeas algunas posibilidades en tu mente, verás rápidamente que 1 y −1 funcionarán (o 2 y −2, o
0,5 y −0,5, y así sucesivamente).

■

Es un signo de inteligencia hacer generalizaciones. Con frecuencia, después de observar que una propiedad se cumple en un gran número de casos, se puede adivinar que se cumple en todos los casos. Sin embargo, es posible que tenga dificultades cuando intente demostrar su suposición. Quizás simplemente no hayas descubierto la clave de la prueba. Pero quizás tu suposición sea falsa. En consecuencia, cuando tenga serias dificultades para demostrar una afirmación general, debe interrumpir sus esfuerzos para buscar un contraejemplo. Analizar los tipos de problemas que encuentra en sus esfuerzos de prueba puede ayudar en la búsqueda. Incluso puede suceder que si encuentra un contraejemplo y, por lo tanto, demuestra que el enunciado es falso, su comprensión se aclare lo suficiente como para poder formular una versión más limitada pero verdadera del enunciado. Por ejemplo, el Ejemplo 4.1.4 muestra que no siempre es cierto que si los cuadrados de dos números son iguales, entonces los números son iguales. Sin embargo, es cierto que si los cuadrados de dos números positivos son iguales, entonces los números son iguales.


Demostrando declaraciones universales
La gran mayoría de los enunciados matemáticos que deben demostrarse son universales. Al discutir cómo probar tales afirmaciones, es útil imaginarlas en una forma estándar:
∀x ∈ D, si P(x) entonces Q(x).
Las secciones 1.1 y 3.1 dan ejemplos. Ejemplos que muestran cómo escribir cualquier declaración universal en esta forma. Cuando D es finito o cuando sólo un número finito de elementos satisface P(x), tal afirmación puede demostrarse mediante el método de agotamiento.


Ejemplo 4.1.5 El método de agotamiento
Utilice el método de agotamiento para demostrar el siguiente enunciado:
n Z, si n es par y 4 n 26, entonces n se puede escribir como la suma de dos números primos.
Solución 4 = 2 + 2 6 = 3 + 3 8 = 3 + 5 10 = 5 + 5
12 = 5 + 7 14 = 11 + 3 16 = 5 + 11 18 = 7 + 11
20 = 7 + 13 22 = 5 + 17 24 = 5 + 19 26 = 7 + 19 ■

Sin embargo, en la mayoría de los casos en matemáticas no se puede utilizar el método de agotamiento. Por ejemplo, ¿puedes demostrar por agotamiento que todo número entero par mayor que 2 puede escribirse como suma de dos números primos? No. Para hacer eso tendrías que comprobar cada número entero par y, como hay infinitos números de este tipo, ésta es una tarea imposible.


Incluso cuando el dominio es finito, puede resultar inviable utilizar el método de agotamiento. Imagínese, por ejemplo, intentar comprobar por agotamiento que el circuito de multiplicación de una computadora en particular da el resultado correcto para cada par de números en el rango de la computadora. Dado que una computadora típica requeriría miles de años simplemente para calcular todos los productos posibles de todos los números en su rango (sin mencionar el tiempo que tomaría verificar la exactitud de las respuestas), verificar la exactitud mediante el método de agotamiento es obviamente poco práctico.
La técnica más poderosa para demostrar un enunciado universal es aquella que funciona independientemente del tamaño del dominio sobre el cual se cuantifica el enunciado. Se llama método de generalizar a partir del particular genérico. Aquí está la idea subyacente al método:




Ejemplo 4.1.6 Generalización a partir del particular genérico
Es posible que en algún momento te hayan mostrado un “truco matemático” como el siguiente. Le pides a una persona que elija cualquier número, sume 5, multiplique por 4, reste 6, divida por 2 y reste el doble del número original. Luego sorprendes a la persona al anunciar que su resultado final fue 7. ¿Cómo funciona este “truco”? Sea un cuadro vacío Q o el símbolo x el número que elige la persona. Esto es lo que sucede cuando la persona sigue tus instrucciones:


Por lo tanto, no importa con qué número comience la persona, el resultado siempre será 7. Tenga en cuenta que la x en el análisis anterior es particular (porque representa una cantidad única), pero también es elegida arbitrariamente o genérica (porque cualquier número puede ser puesto en su lugar). Esto ilustra el proceso de sacar una conclusión general a partir de un objeto particular pero genérico. ■


El objetivo de que x sea elegido arbitrariamente (o genérico) es hacer una prueba que pueda generalizarse a todos los elementos del dominio. Al elegir x arbitrariamente, no se hacen suposiciones especiales sobre x que no sean válidas para todos los demás elementos del dominio. La palabra genérico significa "compartir todas las características comunes de un grupo o clase". Por tanto, todo lo que se deduce sobre un elemento genérico x del dominio es igualmente cierto para cualquier otro elemento del dominio.
Cuando el método de generalizar a partir del particular genérico se aplica a una propiedad de la forma “Si P(x) entonces Q(x)”, el resultado es el método de prueba directa. Recuerde que la única forma en que un enunciado si-entonces puede ser falso es que la hipótesis sea verdadera y la conclusión sea falsa. Por lo tanto, dado el enunciado “Si P(x) entonces Q(x)”, si puede demostrar que la verdad de P(x) obliga a la verdad de Q(x), entonces habrá demostrado el enunciado. Por el método de generalizar a partir del particular genérico se deduce que para demostrar que “x, si P(x) entonces Q(x)” es cierto para todos los elementos x en un conjunto D, se supone que x es un elemento particular pero elegido arbitrariamente. elemento de D que hace que P(x) sea verdadero, y luego demuestra que x hace que Q(x) sea verdadero.




Ejemplo 4.1.7 Demostración directa de un teorema
Demuestre que la suma de dos números enteros pares cualesquiera es par.

¡Precaución! La palabra dos en esta declaración no necesariamente se refiere a dos números enteros distintos. Si se hace una elección arbitraria de números enteros, es muy probable que sean distintos, pero pueden ser iguales.

Solución Siempre que se le presente una afirmación que debe demostrarse, es una buena idea preguntarse si cree que es cierta. En este caso, podrías imaginar algunos pares de números enteros pares, digamos 2 4, 6 10, 12 12, 28 54, y comprobar mentalmente que sus sumas sean pares. Sin embargo, como no es posible comprobar todos los pares de números pares, no se puede saber con certeza si la afirmación es verdadera en general comprobando su veracidad en estos casos particulares. Muchas propiedades son válidas para un gran número de ejemplos y, sin embargo, no son ciertas en general.
Para probar esta afirmación en general, es necesario demostrar que no importa qué números enteros pares se den, su suma es par. Pero dados dos números enteros pares cualesquiera, es posible representarlos como 2r y 2s para algunos números enteros r y s. Y por la ley distributiva del álgebra, 2r 2s 2(r s), que es par. Por tanto, la afirmación es cierta en general.
Supongamos que la declaración es pLos problemas eran mucho más complicados que esto. ¿Cuál es el método que podría utilizar para derivar una prueba?
Reformulación formal: ∀ enteros myn, si myn son pares entonces m + n es par.
Esta afirmación se cuantifica universalmente en un dominio infinito. Por lo tanto, para demostrarlo en general, es necesario demostrar que no importa qué dos números enteros se nos den, si ambos son pares, su suma también será par.
Luego pregúntese: "¿Por dónde empiezo?" o "¿Qué estoy suponiendo?" La respuesta a esa pregunta nos da el punto de partida, o la primera frase, de la demostración.


Punto de partida: supongamos que m y n son números enteros particulares pero elegidos arbitrariamente y que son pares.
O, en forma abreviada:
Supongamos que m y n son números enteros pares.
Luego pregúntese: "¿Qué conclusión necesito mostrar para completar la prueba?"
Para mostrar: m + n es par.
En este punto es necesario preguntarse: “¿Cómo llego del punto de partida a la conclusión?” Dado que ambos implican el término entero par, debes usar la definición de este término y, por lo tanto, debes saber qué significa que un número entero sea par. De la definición se deduce que, dado que m y n son pares, cada uno es igual al doble de un número entero. Una de las leyes básicas de la lógica, llamada instanciación existencial, dice, en efecto, que si sabes que algo existe, puedes darle un nombre. Sin embargo, no se puede utilizar el mismo nombre para referirse a dos cosas diferentes, ambas actualmente en discusión.





¡Precaución! Como m y n se eligen arbitrariamente, podrían ser cualquier par de números enteros pares. Una vez que se introduce r para satisfacer
2r, entonces r no está disponible para representar otra cosa. Si hubieras configurado m 2r , y
2r, entonces m sería igual a n, lo cual no tiene por qué ser el caso.

Por lo tanto, dado que m es igual al doble de un número entero, puede darle un nombre a ese número entero, y dado que n
es igual al doble de un número entero, también puedes darle un nombre a ese número entero:
m = 2r, para algún número entero r y n = 2s, para algún número entero s.
Ahora lo que quieres mostrar es que m n es par. En otras palabras, desea demostrar que m n es igual a 2 (algún número entero). Habiendo encontrado representaciones alternativas para m (como 2r) y n (como 2s), parece razonable sustituir estas representaciones en lugar de myn:
metro + norte = 2r + 2s.
Tu objetivo es demostrar que m n es par. Por definición de par, esto significa que m n puede escribirse en la forma
2 ·(algún número entero).
Este análisis reduce la brecha entre el punto de partida y lo que se va a mostrar para mostrar que

2r + 2s = 2 ·(algún número entero).
¿Por qué es esto cierto? Primero, debido a la ley distributiva del álgebra, que dice que
2r + 2s = 2(r + s),
y, segundo, porque la suma de dos números enteros cualesquiera es un número entero, lo que implica que r s
es un número entero.
Esta discusión se resume reescribiendo el enunciado como un teorema y dando una demostración formal del mismo. (En matemáticas, la palabra teorema se refiere a una afirmación que se sabe que es verdadera porque ha sido demostrada). La demostración formal, así como muchas otras en este texto, incluye notas explicativas para hacer evidente su flujo lógico. Estos comentarios son puramente para comodidad del lector y podrían omitirse por completo. Por esta razón están en cursiva y entre corchetes en cursiva: [ ].


Donald Knuth, uno de los pioneros de la ciencia de la computación, ha comparado la construcción de un programa de computadora a partir de un conjunto de especificaciones con la escritura de una demostración matemática basada en un conjunto de axiomas.* De acuerdo con esta analogía, los comentarios entre corchetes pueden ser Se considera similar a la documentación explicativa proporcionada por un buen programador. La documentación no es necesaria para que un programa se ejecute, pero ayuda al lector humano a comprender lo que está sucediendo.













Nota Introducir t para igualar r s es otro uso de la instanciación existencial.

■

La mayoría de los teoremas, como el anterior, se pueden analizar hasta el punto en que te das cuenta de que tan pronto como se demuestra algo determinado, el teorema quedará demostrado. Cuando eso se ha demostrado, es natural terminar la prueba con las palabras "esto es lo que necesitábamos mostrar". Las palabras latinas para esto son quod erat demonstrandum, o Q.E.D. para abreviar. Las pruebas de libros de matemáticas más antiguos terminan con estas iniciales.
Tenga en cuenta que tanto la parte si como la única si de la definición de par se utilizaron en la demostración del teorema 4.1.1. Como se sabía que myn eran pares, la parte única si ( ) de la definición se usó para deducir que myn tenían una cierta forma general. Luego, después de algunas sustituciones y manipulaciones algebraicas, se utilizó la parte if (⇐) de la definición para deducir que m + n era par.

Instrucciones para escribir pruebas de enunciados universales
Piense en una prueba como una forma de comunicar un argumento convincente a favor de la verdad de un enunciado matemático. Cuando escriba una prueba, imagine que se la enviará a un compañero de clase capaz que tuvo que faltar a la última semana o dos de su curso. Intenta ser claro y completo. Ten en cuenta que tu compañero de clase solo verá lo que realmente escribas, no ningún pensamiento no expresado detrás de ello. Idealmente, tu prueba llevará a tu compañero de clase a comprender por qué la afirmación dada es verdadera.



∗Donald E. Knuth, El arte de la programación informática, 2ª ed., vol. I (Reading, MA: Addison-Wesley, 1973), pág. IX.
†Consulte la página 134 para una discusión sobre el papel del modus ponens universal en esta prueba.


Con el paso de los años, las siguientes reglas de estilo se han vuelto bastante estándar para escribir las versiones finales de las pruebas:
Copia el enunciado del teorema que vas a demostrar en tu trabajo.
Marque claramente el comienzo de su prueba con la palabra Prueba.
Haga su prueba autónoma.
Esto significa que debes explicar el significado de cada variable utilizada en tu prueba en el cuerpo de la prueba. Así, comenzarás las pruebas introduciendo las variables iniciales y declarando qué tipo de objetos son. La primera oración de su demostración sería algo así como "Supongamos que m y n son números enteros pares" o "Sea x un número real tal que x es mayor que 2". Esto es similar a declarar variables y sus tipos de datos al comienzo de un programa de computadora.
En un punto posterior de tu prueba, puedes introducir una nueva variable para representar una cantidad que se sabe que existe en ese momento. Por ejemplo, si ha asumido que un número entero n en particular es par, entonces sabe que n es igual a 2 veces algún número entero, y puede darle un nombre a este número entero para poder trabajar con él de manera concreta más adelante en la demostración. Por lo tanto, si decide llamar al número entero, digamos, s, escribiría: "Dado que n es par, n = 2s para algún número entero s", o "dado que n es par, existe un número entero s tal que n = 2s". "
Escribe tu prueba en oraciones completas y gramaticalmente correctas.
Esto no significa que debas evitar el uso de símbolos y abreviaturas taquigráficas, sólo que debes incorporarlos en las oraciones. Por ejemplo, la demostración del teorema 4.1.1 contiene la oración
Entonces m + n = 2r + 2s
= 2(r + s).
Para leer dicho texto como una oración, lea el primer signo igual como “igual” y cada signo igual subsiguiente como “que es igual”.
Mantenga a su lector informado sobre el estado de cada declaración en su prueba.
Su lector nunca debe tener dudas sobre si algo en su prueba se ha asumido o establecido o aún está por deducirse. Si se supone algo, prefacielo con una palabra como Suponer o Suponer. Si aún no se ha mostrado, prefacíelo con palabras como Debemos mostrar eso o En otras palabras, debemos mostrar eso. Esto es especialmente importante si introduce una variable al reformular lo que necesita mostrar. (Consulte Errores comunes en la página siguiente).
Da una razón para cada afirmación en tu prueba.
Cada afirmación en una prueba debe provenir directamente de la hipótesis del teorema, o derivarse de la definición de uno de los términos del teorema, o ser un resultado obtenido anteriormente en la prueba, o ser un resultado matemático que haya sido previamente establecido o se acuerda asumirlo. Indique el motivo de cada paso de su demostración usando frases como por hipótesis, por definición de... y por teorema...
Incluye las “pequeñas palabras y frases” que dejen clara la lógica de tus argumentos.
Al escribir un argumento matemático, especialmente una prueba, indique cómo se relaciona cada oración con la anterior. ¿Se deriva de la oración anterior o de una combinación de la oración anterior y otras anteriores? Si es así, comience la oración indicando la razón por la cual sigue o escribiendo Entonces, o Así, o Así, o Por lo tanto, o Por lo tanto, o En consecuencia, o Se sigue eso, e incluya la razón al final de la oración. Por ejemplo, en la demostración del Teorema 4.1.1, una vez que sabes que m es par, puedes escribir: “Por definición de par, m = 2r para algún entero r”, o puedes escribir: “Entonces m = 2r para algún número entero r por definición de par”.


Si una oración expresa un nuevo pensamiento o hecho que no sigue como consecuencia inmediata de la declaración anterior pero que es necesario para una parte posterior de una demostración, introdúzcalo escribiendo Observe eso, o Note eso, o Pero, o Ahora. .
A veces, en una prueba es deseable definir una nueva variable en términos de variables anteriores. En tal caso, introduzca la nueva variable con la palabra Let. Por ejemplo, en la demostración del Teorema 4.1.1, una vez que se sabe que m + n = 2(r + s), donde r y s son números enteros, se introduce una nueva variable t para representar r + s. La prueba continúa diciendo: “Sea t = r + s. Entonces t es un número entero porque es la suma de dos números enteros”.
Mostrar ecuaciones y desigualdades.
La convención es mostrar ecuaciones y desigualdades en líneas separadas para aumentar la legibilidad, tanto para otras personas como para nosotros mismos, de modo que podamos verificar más fácilmente la precisión de nuestro trabajo. Seguimos la convención en el texto de este libro, pero para ahorrar espacio, la violamos en algunos de los ejercicios y en muchas de las soluciones contenidas en el Apéndice B. Por lo tanto, es posible que necesites copiar algunas partes de soluciones en papel borrador para comprenderlas completamente. Siga la convención en su propio trabajo. ¡Deja mucho espacio vacío y no seas tacaño con el papel!

Variaciones entre pruebas
Es raro que dos pruebas de una afirmación determinada, escritas por dos di personas diferentes, son idénticas. Incluso cuando los pasos matemáticos básicos son los mismos, las dos personas pueden usar notaciones diferentes o pueden dar cantidades diferentes de explicaciones para sus pasos, o pueden elegir palabras diferentes para vincular los pasos en forma de párrafo. Una pregunta importante es qué tan detalladas deben ser las explicaciones de los pasos de una prueba. En última instancia, esto debe resolverse entre el redactor de una prueba y el lector previsto, ya sea estudiante y profesor, profesor y estudiante, estudiante y compañero de estudios, o matemático y colega. Su profesor puede proporcionarle pautas explícitas para que las utilice en su curso. O puede seguir el ejemplo de las demostraciones de este libro (que generalmente se explican de forma bastante completa para que puedan ser comprendidas por estudiantes en distintas etapas del desarrollo matemático). Recuerde que las frases escritas entre corchetes [ ] tienen como objetivo dilucidar el flujo lógico o los supuestos subyacentes de la prueba y no es necesario escribirlos en absoluto. Es enteramente su decisión incluir tales frases en sus propias pruebas.

Errores comunes
Los siguientes son algunos de los errores más comunes que comete la gente al escribir demostraciones matemáticas.
Argumentando a partir de ejemplos.
Mirar ejemplos es una de las prácticas más útiles que puede realizar un solucionador de problemas y es fomentada por todos los buenos profesores de matemáticas. Sin embargo, es un error pensar que se puede probar una afirmación general demostrando que es cierta en algunos casos especiales. Una propiedad a la que se hace referencia en un enunciado universal puede ser verdadera en muchos casos sin serlo en general.
He aquí un ejemplo de este error. Es una “prueba” incorrecta del hecho de que la suma de dos números enteros pares cualesquiera es par. (Teorema 4.1.1).
Esto es cierto porque si m = 14 y n = 6, ambos pares, entonces m + n = 20, que también es par.
Algunas personas encuentran convincente este tipo de argumento porque, después de todo, consiste en evidencia que respalda una conclusión verdadera. Pero recuerde que cuando discutimos argumentos válidos, señalamos que un argumento puede ser inválido y aun así tener un significado verdadero.


conclusión. De la misma manera, un argumento basado en ejemplos puede usarse erróneamente para “probar” una afirmación verdadera. En el ejemplo anterior, no es suficiente demostrar que la conclusión “m n es par” es verdadera para m 14 y n 6. Debe dar un argumento para demostrar que la conclusión es verdadera para cualesquiera enteros pares m y n.
Usar la misma letra para significar dos cosas diferentes.
Algunos demostradores principiantes de teoremas dan a una nueva cantidad variable el mismo nombre de letra que a una variable introducida previamente. Considere el siguiente fragmento de "prueba":
Supongamos que myn son números enteros impares. Entonces por definición de impar,
m = 2k + 1 y n = 2k + 1 para algún número entero k.
Esto es incorrecto. Usar el mismo símbolo, k, en las expresiones para m y n implica que m 2k 1 n. De ello se deduce que el resto de la demostración se aplica sólo a los números enteros myn que son iguales entre sí. Esto es inconsistente con la suposición de que myn son enteros impares elegidos arbitrariamente. Por ejemplo, la prueba no demostraría que la suma de 3 y 5 sea par.
Saltando a una conclusión.
Sacar una conclusión precipitada significa alegar la verdad de algo sin dar una razón adecuada. Considere la siguiente "prueba" de que la suma de dos números enteros pares cualesquiera es par.
Supongamos que m y n son números enteros pares. Por definición de par, m = 2r y
n = 2s para algunos números enteros r y s. Entonces m + n = 2r + 2s. Entonces m + n es par.
El problema con esta “prueba” es que el cálculo crucial
2r + 2s = 2(r + s)
Está perdido. El autor de la “prueba” llegó prematuramente a una conclusión.
Razonamiento circular.
Participar en un razonamiento circular significa asumir lo que se va a demostrar; es una variación de llegar a una conclusión precipitada. Como ejemplo, considere la siguiente "prueba" del hecho de que el producto de dos números enteros impares cualesquiera es impar:
Supongamos que myn son números enteros impares. Cuando se multiplican números enteros impares, su producto es impar. Por tanto mn es impar.
Confusión entre lo que se sabe y lo que aún está por mostrar.
Una forma más sutil de participar en un razonamiento circular se produce cuando la conclusión que se va a mostrar se reformula utilizando una variable. Aquí hay un ejemplo de una “prueba” de que el producto de dos números enteros impares cualesquiera es impar:
Supongamos que myn son números enteros impares. Debemos demostrar que mn es impar. Esto significa que existe un número entero s tal que
min = 2s + 1.
También por definición de impar, existen números enteros a y b tales que
metro = 2a + 1 y norte = 2b + 1.

Entonces


mn = (2a + 1)(2b + 1) = 2s + 1.

Entonces, dado que s es un número entero, mn es impar por definición de impar.
En este ejemplo, cuando el autor reformuló la conclusión que se iba a mostrar (que mn es impar), escribió "existe un número entero s tal que mn 2s 1". Posteriormente el autor saltó a una conclusión injustificada al asumir la existencia de esta s cuando


que en realidad no se había establecido. Este error podría haberse evitado si el autor hubiera escrito “Esto significa que debemos demostrar que existe un número entero s tal que
min = 2s + 1.Una forma de evitar este tipo de error es no introducir una variable en una prueba a menos que sea parte de la hipótesis o sea deducible de ella.
Uso de any en lugar de some.
Hay algunas situaciones en las que las palabras any y some pueden usarse indistintamente. Por ejemplo, al comenzar una demostración de que el cuadrado de cualquier entero impar es impar, se podría escribir correctamente "Supongamos que m es un entero impar" o "Supongamos que m es un entero impar". Sin embargo, en la mayoría de las situaciones las palabras any y some no son intercambiables. Aquí está el comienzo de una “demostración” de que el cuadrado de cualquier número entero impar es impar, que usa any cuando la palabra correcta es some:
Supongamos que m es un número entero impar particular pero elegido arbitrariamente. Por definición de impar, m = 2a + 1 para cualquier número entero a.
En la segunda oración es incorrecto decir que “m = 2a + 1 para cualquier número entero a” porque a no puede ser simplemente “cualquier” número entero; de hecho, resolver m = 2a + 1 para a muestra que el único valor posible para a es (m − 1)/2. La forma correcta de terminar la segunda oración es “m = 2a + 1 para algún número entero a” o “existe un número entero a tal que m = 2a + 1”.
Mal uso de la palabra si.
Otro error común no es grave en sí mismo, pero refleja un pensamiento impreciso que a veces conduce a problemas más adelante en una demostración. Este error implica el uso de la palabra si cuando realmente se quiere decir la palabra porque. Considere el siguiente fragmento de prueba:
Supongamos que p es un número primo. Si p es primo, entonces p no se puede escribir como producto de dos números enteros positivos más pequeños.
El uso de la palabra if en la segunda oración es inapropiado. Sugiere que la primacía de p está en duda. Pero se sabe que p es primo por la primera oración. No se puede escribir como producto de dos números enteros positivos más pequeños porque es primo. Aquí hay una versión correcta del fragmento:
Supongamos que p es un número primo. Como p es primo, p no se puede escribir como producto de dos números enteros positivos más pequeños.

Comenzando con las pruebas
Lo creas o no, una vez que comprendas la idea de generalizar a partir de lo particular genérico y el método de demostración directa, podrás escribir los principios de las demostraciones incluso para teoremas que no comprendas. La razón es que el punto de partida y lo que se debe demostrar en una prueba dependen sólo de la forma lingüística del enunciado que se debe demostrar, no del contenido del enunciado.

Ejemplo 4.1.8 Identificación del “punto de partida” y la “conclusión que se debe mostrar”


Nota No se espera que usted sepa nada sobre gráficos bipartitos completos.

Escriba la primera oración de una prueba (el “punto de partida”) y la última oración de una prueba (la “conclusión a mostrar”) para la siguiente afirmación:
Todo grafo bipartito completo está conectado.


Solución Es útil reescribir el enunciado formalmente usando un cuantificador y una variable:

conclusión de la hipótesis de dominio
Reformulación formal: ∀ grafica G, si G es completo y bipartito, entonces G es conexo.
La primera oración, o punto de partida, de una demostración supone la existencia de un objeto (en este caso G) en el dominio (en este caso el conjunto de todas las gráficas) que satisface la hipótesis de la parte si-entonces del enunciado ( en este caso que G es completo y bipartito). La conclusión que se mostrará es simplemente la conclusión de la parte si-entonces del enunciado (en este caso, que G es conexo).
Punto de partida: supongamos que G es un gráfico [particular pero elegido arbitrariamente] tal que G
es completo y bipartito. Conclusión que se mostrará: G es conexo. Así la prueba tiene la siguiente forma:
Prueba:
Supongamos que G es un gráfico [particular pero elegido arbitrariamente] tal que G es completo y bipartito.
.
Por tanto, G es conexo. ■

Demostrar que una afirmación existencial es falsa
Recordemos que la negación de un enunciado existencial es universal. De ello se deduce que para demostrar que una afirmación existencial es falsa, se debe demostrar que una afirmación universal (su negación) es verdadera.

Ejemplo 4.1.9 Refutar una afirmación existencial
Demuestre que la siguiente afirmación es falsa:
Existe un entero positivo n tal que n2 + 3n + 2 es primo.
Solución Demostrar que la afirmación dada es falsa equivale a demostrar que su negación es verdadera. La negación es
Para todos los números enteros positivos n, n2 + 3n + 2 no es primo.
Como la negación es universal, se prueba generalizando a partir del particular genérico.
Afirmación: La afirmación “Existe un entero positivo n tal que n2 3n 2 es primo” es falsa.
Prueba:
Supongamos que n es cualquier número entero positivo [particular pero elegido arbitrariamente]. [Mostraremos que n2 + 3n + 2 no es primo.] Podemos factorizar n2 + 3n + 2 para obtener n2 + 3n + 2 = (n + 1)(n + 2). También observamos que n + 1 y n + 2 son números enteros (porque son sumas de números enteros) y que tanto n + 1 > 1 como n + 2 > 1 (porque n ≥ 1). Por tanto, n2 + 3n + 2 es un producto de dos números enteros, cada uno de ellos mayor que 1, por lo que n2 + 3n + 2 no es primo. ■
Conjetura, prueba y refutación
Hace más de 350 años, el matemático francés Pierre de Fermat afirmó que es imposible encontrar números enteros positivos x, y y z con xn yn zn si n es un número entero que vale al menos 3. (Para n 2, la ecuación h
tantas soluciones enteras, como 32 42 52 y 52 122 132.) Fermat escribió su afirmación en el margen de un libro, junto con el comentario: "He descubierto una PRUEBA verdaderamente notable de este teorema que este margen





Pedro de Fermat (1601-1665)


Andrew Wiles (nacido en 1953)














Pruébate

Es demasiado pequeño para contenerlo”. Sin embargo, no se encontró ninguna prueba entre sus artículos y, a lo largo de los años, algunas de las mentes matemáticas más importantes intentaron, sin éxito, descubrir una prueba o un contraejemplo de lo que llegó a conocerse como el último teorema de Fermat.
En 1986, Kenneth Ribet, de la Universidad de California en Berkeley, demostró que si se podía demostrar otro enunciado, la conjetura de Taniyama-Shimura, se aplicaría el teorema de Fermat. Andrew Wiles, matemático inglés y miembro de la facultad de la Universidad de Princeton, se había sentido intrigado por la afirmación de Fermat cuando aún era un niño y, de adulto, había llegado a trabajar en la rama de las matemáticas a la que pertenecía la conjetura de Taniyama-Shimura. Tan pronto como se enteró del resultado de Ribet, Wiles inmediatamente se puso a trabajar para probar la conjetura. En junio de 1993, después de siete años de esfuerzo concentrado, presentó una prueba que obtuvo el reconocimiento mundial.
Sin embargo, durante el verano de 1993, mientras se comprobaba cuidadosamente cada parte de la prueba para preparar su publicación formal, Wiles descubrió que no podía justificar un paso y que ese paso podría en realidad estar equivocado. Trabajó incesantemente durante un año más para resolver el problema, y finalmente se dio cuenta de que la brecha en la prueba era un error genuino, pero que un enfoque en el que había trabajado años antes y abandonado proporcionaba una solución a la dificultad. A finales de 1994, la prueba revisada había sido revisada minuciosamente y considerada correcta en cada detalle por expertos en el campo. Se publicó en Annals of Mathematics en 1995. Se han producido varios libros y un excelente programa de televisión documental que transmite el dramatismo y la emoción del descubrimiento de Wiles.∗
Uno de los problemas más antiguos de las matemáticas que sigue sin resolver es la conjetura de Goldbach. En el ejemplo 4.1.5 se demostró que cada número entero par del 4 al 26 se puede representar como la suma de dos números primos. Hace más de 250 años, Christian Goldbach (1690-1764) conjeturó que todo número par mayor que 2 puede representarse así. Cálculos explícitos asistidos por computadora han demostrado que la conjetura es cierta al menos hasta 1018. Pero hay un enorme abismo entre 1018 y el infinito. Como señaló James Gleick del New York Times, muchas otras conjeturas plausibles en teoría de números han resultado falsas. Leonhard Euler (1707-1783), por ejemplo, propuso en el siglo XVIII que a4 b4 c4 d4 no tenía soluciones con números enteros no triviales. En otras palabras, no hay tres cuartas potencias perfectas que sumen otra cuarta potencia perfecta. Para números pequeños, la conjetura de Euler parecía buena. Pero en 1987, un matemático de Harvard, Noam Elkies, demostró que estaba equivocado. Un contraejemplo, encontrado por Roger Frye de Thinking Machines Corporation en una larga búsqueda por computadora, es 95,8004 217,5194 414,5604 422,4814.†
En mayo de 2000, “para celebrar las matemáticas en el nuevo milenio”, el Instituto Clay de Matemáticas de Cambridge, Massachusetts, anunció que otorgaría premios de
1 millón de dólares cada uno para las soluciones a siete preguntas matemáticas clásicas de larga data. Uno de ellos, “P vs. NP”, pregunta si los problemas que pertenecen a una determinada clase se pueden resolver en una computadora usando métodos más eficientes que los métodos muy ineficientes que actualmente se sabe que funcionan para ellos. Esta cuestión se analiza brevemente al final del Capítulo 11.

Las respuestas a las preguntas de Pruébese usted mismo se encuentran al final de cada sección.


Un número entero es par si y sólo si.
Un número entero es impar si y sólo si.


Un número entero n es primo si, y sólo si, .
La forma más común de refutar una afirmación universal es encontrar .


∗“The Proof”, producida en 1997, para la serie Nova del Public Broadcasting System; El enigma de Fermat: la búsqueda épica para resolver el problema matemático más grande del mundo, por Simon Singh y John Lynch (Nueva York: Bantam Books, 1998); El último teorema de Fermat: Descubriendo el secreto de un antiguo problema matemático por Amir D. Aczel (Nueva York: Delacorte Press, 1997).
†James Gleick, “El último teorema de Fermat todavía no tiene soluciones”, New York Times, 17 de abril de 1988.



Según el método de generalizar a partir del particular genérico, para demostrar que cada elemento de un conjunto satisface una determinada propiedad, supongamos que x es a y demuestre que .

Para utilizar el método de prueba directa para demostrar un enunciado de la forma “Para todo x en un conjunto D, si P(x) entonces Q(x)”, se supone eso y se demuestra que .




Serie de ejercicios 4.1*
En 1 a 3, utiliza las definiciones de par, impar, primo y compuesto para justificar cada una de tus respuestas.
Supongamos que k es un número entero particular.
¿Es −17 un número entero impar? b. ¿Es 0 un número entero par?
C. ¿Es impar 2k − 1?
Supongamos que myn son números enteros particulares.
¿Son pares 6m + 8n? b. ¿Es impar 10 minutos + 7?
C. Si m > n > 0, ¿m2 − n2 es compuesto?
Supongamos que r y s son p
Un incluso mejor
números enteros articulares.
¿4rs es par? b. ¿Es impar 6r + 4s2 + 3?
C. Si r y s son positivos, ¿es r 2 + 2rs + s2 compuesto? Pruebe las afirmaciones del 4 al 10.
Hay números enteros m y n tales que m > 1 y n > 1 y


14. (a + b)2 = a2 + b2 H 15. −an = (−a)n
El promedio de dos números enteros impares cualesquiera es impar.

Demuestre las afirmaciones de 17 y 18 por el método de agotamiento.

Todo número par positivo menor que 26 se puede expresar como la suma de tres o menos cuadrados perfectos. (Por ejemplo, 10 = 12 + 32 y 16 = 42.)
Para cada número entero n con 1 n 10, n2 n 11 es un número primo.
a. Reescribe el siguiente teorema de tres maneras diferentes: como
  , si entonces , como , (sin usar las palabras si o entonces), y como Si , entonces (sin usar un cuantificador universal explícito).

1 1

m + n es un número entero.
Hay números enteros distintos myn tales que 1 1 es un número entero.
Hay números reales a y b tales que

b. Completa los espacios en blanco en la demostración del teorema.
Teorema: La suma de cualquier entero par y cualquier entero impar es impar.
Prueba: Supongamos que m es cualquier número entero par y n es (a). Por

  √ √
a + b = a + b.

definición de par, m = 2r para algunos (b), y por definición de impar, n = 2s + 1 para algunos enteros s. Por sustitución

Hay un número entero n > 5 tal que 2n − 1 es primo.
Existe un número real x tal que x > 1 y 2x > x 10.

y álgebra,
metro + norte = (c) = 2(r + s) + 1.



Hay un cuadrado perfecto que se puede escribir como suma de otros dos cuadrados perfectos.
Existe un número entero n tal que 2n2 − 5n + 2 es primo. Refute las afirmaciones de 11 a 13 dando un contraejemplo.
Para todos los números reales a y b, si a < b entonces a2 < b2.
Para todos los números enteros n, si n es impar, entonces n−1 es impar.
Para todos los números enteros myn, si 2m n es impar, entonces myn son ambos impares.
En 14-16, determine si la propiedad es verdadera para todos los números enteros, verdadera para ningún número entero o verdadera para algunos números enteros y falsa para otros enteros. Justifica tus respuestas.

Dado que r y s son números enteros, también lo es su suma r s. Por eso
m n tiene la forma dos veces un entero más uno, y así
(d) por definición de impar.

Cada una de las afirmaciones de 20 a 23 es verdadera. Para cada uno, (a) reescriba el enunciado con la cuantificación implícita como Si , entonces
           y (b) escribir la primera oración de una prueba (el “punto de partida”) y la última oración de una prueba (la “conclusión que se mostrará”). Tenga en cuenta que no es necesario comprender las afirmaciones para poder realizar estos ejercicios.
Para todos los números enteros m, si m > 1 entonces 0 < 1 < 1.
Para todos los números reales x, si x > 1 entonces x 2 > x.
Para todos los números enteros myn, si mn = 1 entonces m = n = 1 o
metro = norte = −1.
Para todos los números reales x, si 0 < x < 1 entonces x 2 < x .


∗Para los ejercicios con números azules, las soluciones se dan en el Apéndice B. El símbolo H indica que solo se da una pista o una solución parcial. El símbolo ✶ indica que un ejercicio es más desafiante de lo habitual.



Pruebe las afirmaciones de 24 a 34. En cada caso, utilice sólo las definiciones de los términos y los supuestos enumerados en la página 146, no ninguna propiedad previamente establecida de números enteros pares e impares. Siga las instrucciones dadas en esta sección para escribir pruebas de enunciados universales.
El negativo de cualquier número par es par.
La diferencia de cualquier número par menos cualquier número impar es impar.
H 26. La diferencia entre cualquier número entero impar y cualquier número par es impar. (Nota: la “prueba” que se muestra en el ejercicio 39 contiene un error. ¿Puedes detectarlo?)
La suma de dos números enteros impares cualesquiera es par.
Para todos los números enteros n, si n es impar, entonces n2 es impar.
Para todos los números enteros n, si n es impar, entonces 3n + 5 es par.
Para todos los números enteros m, si m es par, entonces 3m + 5 es impar.
Si k es un número entero impar y m es un número entero par, entonces,
k2 + m2 es impar.
Si a es un entero impar y b es un entero par, entonces 2a + 3b es par.
Si n es un número entero par, entonces (−1)n = 1.
Si n es cualquier número entero impar, entonces (−1)n = −1. Demuestre que las afirmaciones de 35 a 37 son falsas.
Existe un número entero m ≥ 3 tal que m2 − 1 es primo.
Existe un número entero n tal que 6n2 + 27 es primo.
Existe un número entero k 4 tal que 2k2 5k 2 es primo.
Encuentre los errores en las “pruebas” que se muestran en 38–42.
Teorema: Para todos los números enteros k, si k > 0 entonces k2 2k 1 es compuesto.
“Prueba: Para k = 2, k2 + 2k + 1 = 22 + 2 · 2 + 1 = 9. Pero 9 = 3 · 3, por lo que 9 es compuesto. Por tanto, el teorema es verdadero”.
Teorema: La diferencia entre cualquier número entero impar y cualquier número par es impar.
“Prueba: supongamos que n es un número entero impar y m es un número entero par. Por definición de impar, n 2k 1 donde k es un número entero, y por definición de par, m 2k donde k es un número entero. Entonces

1 < r < (k2 + 2k + 1)
y 1 < s < (k2 + 2k + 1).
Dado que k2 + 2k + 1 = rs
y tanto r como s están estrictamente entre 1 y k2 2k 1, entonces k2 2k 1 no es primo. Por lo tanto, k2 2k 1 es compuesto como se iba a demostrar”.
Teorema: El producto de un entero par y un entero impar es par.
“Prueba: supongamos que m es un número entero par y n es un número entero impar. Si m · n es par, entonces por definición de par existe un número entero r tal que m · n = 2r. también sinc e m es par, existe un número entero p tal que m = 2 p, y como n es impar existe un número entero q tal que n = 2q + 1. Así
mn = (2 p)(2q + 1) = 2r,
donde r es un número entero. Entonces, por definición de par, m n es par, como se iba a demostrar”.
Teorema: La suma de dos números enteros pares cualesquiera es igual a 4k para algún número entero k.
“Prueba: supongamos que m y n son dos números enteros pares cualesquiera. Por definición de par, m 2k para algún entero k y n 2k para algún entero k. Por sustitución,
metro + norte = 2k + 2k = 4k.
Esto es lo que se iba a mostrar”.

En 43–60 determine si la afirmación es verdadera o falsa. Justifique su respuesta con una prueba o un contraejemplo, según corresponda. En cada caso, utilice únicamente las deﬁniciones de los términos y los supuestos enumerados en la página 146, no ninguna propiedad previamente establecida.
El producto de dos números enteros impares cualesquiera es impar.
El negativo de cualquier número impar es impar.
La diferencia de dos números enteros impares cualesquiera es impar.
El producto de cualquier número par por cualquier número entero es par.
Si la suma de dos números enteros es par, entonces una de las sumas es par. (En la expresión a b, a y b se llaman sumandos.)
La diferencia de dos números enteros pares cualesquiera es par.

norte − metro = (2k + 1) − 2k = 1.
Pero 1 es impar. Por lo tanto, la diferencia entre cualquier número entero impar y cualquier número par es impar”.

La diferencia de dos números enteros impares cualesquiera es par.
Para todos los números enteros n y m, si n m es par, entonces n3 m3 es par.

40. Teorema: Para todos los números enteros k, si k
compuesto.

> 0 entonces k2 + 2k + 1 es

Para todos los números enteros n, si n es primo, entonces (−1)n = −1.
Para todos los números enteros m, si m > 2 entonces m2 − 4 es compuesto.

“Prueba: supongamos que k es cualquier número entero tal que k > 0. Si k2 2k 1 es compuesto, entonces k2 2k 1 rs para algunos números enteros r y s tales que

Para todo número entero n, n2 − n + 11 es un número primo.
Para todo número entero n, 4(n2 + n + 1) − 3n2 es un cuadrado perfecto.


Todo número entero positivo se puede expresar como la suma de tres o menos cuadrados perfectos.
H ✶ 56. (Dos números enteros son consecutivos si, y sólo si, uno es uno

número real no negativo único y, denotado √x, tal que
y2 = x.)
Para todos los números reales no negativos a y b,

más que el otro.) Cualquier producto de cuatro números enteros consecutivos es uno menos que un cuadrado perfecto.

 
a + b =

√a +

57. Si myn son números enteros positivos y mn es un cuadrado perfecto, entonces myn son cuadrados perfectos.

Supongamos que los números enteros myn son cuadrados perfectos. Entonces


m + n + 2 mn también es un cuadrado perfecto. ¿Por qué?

La diferencia de los cuadrados de dos enteros consecutivos cualesquiera H ✶ 62. Si p es un número primo, ¿2p − 1 también debe ser primo? Probar

gers es extraño.
Para todos los números reales no negativos a y b, √ab √a√b. (Tenga en cuenta que si x es un número real no negativo, entonces existe un

o dar un contraejemplo.
✶ 63. Si n es un entero no negativo, ¿debe ser primo 22n 1? Demuestre o dé un contraejemplo.


Respuestas para Ponte a prueba
1. es igual al doble de un número entero 2. es igual al doble de un número entero más 1 3. n es mayor que 1 y si n es igual al producto de dos enteros positivos cualesquiera, entonces uno de los números enteros es igual a 1 y el otro es igual a n. 4. un contraejemplo 5. elemento del conjunto particular pero elegido arbitrariamente; x satisface la propiedad dada 6. x es un elemento particular pero elegido arbitrariamente del conjunto D que hace verdadera la hipótesis P(x); x hace que la conclusión Q(x) sea verdadera.


Ése es, pues, todo el arte de convencer. Está contenido en dos principios: definir todas las notaciones utilizadas y demostrar todo reemplazando mentalmente los términos definidos por sus definiciones. — Blaise Pascal, 1623–1662

Las sumas, diferencias y productos de números enteros son números enteros. Pero la mayoría de los cocientes de números enteros no son números enteros. Sin embargo, los cocientes de números enteros son importantes; se les conoce como números racionales.


La palabra racional contiene la palabra razón, que es otra palabra para cociente. Un número racional se puede escribir como una razón de números enteros.

Ejemplo 4.2.1 Determinar si los números son racionales o irracionales
¿Es 10/3 un número racional?

es - 5

un numero racional?

¿Es 0,281 un número racional?
¿Es el 7 un número racional?
¿Es 0 un número racional?


¿Es 2/0 un número racional?
¿Es 2/0 un número irracional?
¿Es 0,12121212... un número racional (donde se supone que los dígitos 12 se repiten para siempre)?
Si m y n son números enteros y ni m ni n son cero, ¿es (m + n)/mn un número racional?
Solución
Sí, 10/3 es un cociente de los números enteros 10 y 3 y, por tanto, es racional.
Sí, − 5 = −5 , que es un cociente de los números enteros −5 y 39 y, por tanto, es racional.
Sí, 0,281 281/1000. Tenga en cuenta que los números reales representados en la pantalla de una calculadora típica son todos decimales finitos. Una explicación similar a la de este ejemplo muestra que cualquier número de este tipo es racional. De ello se deduce que una calculadora con dicha pantalla sólo puede representar números racionales.
d. Sí, 7 = 7/1.
mi. Sí, 0 = 0/1.
F. No, 2/0 no es un número (no se permite la división entre 0).
gramo. No, porque todo número irracional es un número y 2/0 no es un número. En las secciones 4.6, 4.7 y 9.4 se analizan técnicas adicionales para determinar si los números son irracionales.
h. Sí. Sea x = 0.12121212... . Entonces 100x = 12.12121212 Así
100x − x = 12,12121212 ... − 0,12121212 = 12.
Pero también 100x − x = 99x mediante álgebra básica
Por tanto 99x = 12,
y entonces x 12 .
99

Por lo tanto, 0,12121212 12/99, que es una proporción de dos números enteros distintos de cero y, por lo tanto,
es un número racional.
Tenga en cuenta que puede utilizar un argumento similar a este para demostrar que cualquier decimal periódico es un número racional. En la sección 9.4 mostramos que cualquier número racional se puede escribir como decimal periódico o terminal.
i. Sí, dado que m y n son números enteros, también lo son m n y mn (porque las sumas y productos de números enteros son números enteros). También mn 0 por la propiedad del producto cero. Una versión de esta propiedad dice lo siguiente:



(Véase el Teorema T11 en el Apéndice A y el ejercicio 8 al final de esta sección). Se deduce que (m n)/mn es un cociente de dos números enteros con un denominador distinto de cero y, por tanto, es un número racional. ■

Más sobre generalizar a partir del particular genérico
A algunas personas les gusta pensar que el método de generalizar a partir de lo particular genérico es un proceso de desafío. Si afirma que una propiedad se cumple para todos los elementos de un dominio, entonces alguien puede cuestionar su afirmación escogiendo cualquier elemento del dominio y pidiéndole que demuestre que ese elemento satisface la propiedad. Para probar su reclamo, debe poder enfrentar todos esos desafíos. Es decir, debe tener una manera de convencer al retador de que la propiedad es cierta para un elemento elegido arbitrariamente en el dominio.
Por ejemplo, supongamos que "A" afirma que todo número entero es un número racional. “B” cuestiona esta afirmación pidiéndole a “A” que la demuestre para n = 7. “A” observa que
77 que es un cociente de números enteros y por tanto racional.
1
“B” acepta esta explicación pero la cuestiona nuevamente con n = −12. “A” responde que
−12 = −12 que es un cociente de números enteros y, por tanto, racional.
Luego “B” intenta hacer tropezar a “A” desafiándolo con n = 0, pero “A” responde que
0 0 que es un cociente de números enteros y por tanto racional.
1
Como puede ver, "A" es capaz de responder eficazmente a todos los desafíos de "B" porque "A" tiene un procedimiento general para poner números enteros en forma de números racionales: "A" simplemente divide cualquier número entero que "B" dé entre 1. Es decir, no importa qué entero n “B” dé “A”, “A” escribe
norte
n = 1 que es un cociente de números enteros y por tanto racional.
Esta discusión prueba el siguiente teorema.


En el ejercicio 11 al final de esta sección se le pide que condense la discusión anterior en una prueba formal.

Demostrar propiedades de números racionales
El siguiente ejemplo muestra cómo utilizar el método de generalizar a partir del particular genérico para demostrar una propiedad de los números racionales.

Ejemplo 4.2.2 Una suma de racionales es racional
Demuestre que la suma de dos números racionales cualesquiera es racional.
Solución Comience reescribiendo mental o explícitamente el enunciado que desea probar en la forma “∀, si entonces”.


Reformulación formal: ∀ números reales r y s, si r y s son racionales entonces r + s es racional. Luego pregúntese: "¿Por dónde empiezo?" o "¿Qué estoy suponiendo?" La respuesta le da el punto de partida, o la primera oración, de la demostración.
Punto de partida: supongamos que r y s son números reales particulares pero elegidos arbitrariamente, de modo que r y s son racionales; o, más simplemente,
Supongamos que r y s son números racionales.
Luego pregúntese: "¿Qué debo mostrar para completar la prueba?"
Para mostrar: r + s es racional.
Finalmente pregunte: "¿Cómo llego del punto de partida a la conclusión?" o "¿Por qué r s debe ser racional si tanto r como s son racionales?" La respuesta depende de manera esencial de la definición de racional.
Los números racionales son cocientes de números enteros, por lo que decir que r y s son medios racionales

eso


ra y s c b d



para algunos números enteros a, b, c y d
donde b /= 0 y d /= 0.

Se deduce por sustitución que
r + s un c .
= b + d
Debes demostrar que r s es racional, lo que significa que r s se puede escribir como una única fracción o proporción de dos números enteros con un denominador distinto de cero. Pero el lado derecho de la ecuación (4.2.1) en

un anuncio publicitario

bc reescribiendo la fracción con un común

b + d = bd + bd
anuncio + bc bd

denominador

Sumar fracciones con denominador común.

¿Es esta fracción una razón de números enteros? Sí. Como los productos y las sumas de números enteros son números enteros, ad bc y bd son ambos números enteros. ¿El denominador es bd 0? Sí, por la propiedad del producto cero (ya que b 0 y d 0). Por tanto, r s es un número racional.
Esta discusión se resume de la siguiente manera:

Prueba:
Supongamos que r y s son números racionales. [Debemos demostrar que r + s es racional.] Entonces, por definición de racional, r = a/b y s = c/d para algunos números enteros a, b, c y d con b /= 0 y d /= 0. Así

r + s a c


por sustitución

anuncio + bc bd



por álgebra básica.



■

Derivando nuevas matemáticas de las antiguas
La sección 4.1 se centró en establecer la verdad y la falsedad de los teoremas matemáticos utilizando únicamente el álgebra básica que normalmente se enseña en la escuela secundaria; el hecho de que los números enteros son cerrados en suma, resta y multiplicación; y las definiciones de los términos en los propios teoremas. En el futuro, cuando le pidamos que demuestre algunaSi sacamos algo directamente de las definiciones, queremos decir que debe limitarse a este enfoque. Sin embargo, una vez que se ha demostrado una colección de afirmaciones directamente a partir de las definiciones, se hace posible otro método de prueba. Las declaraciones de la colección se pueden utilizar para obtener resultados adicionales.

Ejemplo 4.2.3 Obtención de resultados adicionales sobre enteros pares e impares
Supongamos que ya has demostrado las siguientes propiedades de los números enteros pares e impares:

La suma, el producto y la diferencia de dos números enteros pares son pares.
La suma y la diferencia de dos números enteros impares son pares.
El producto de dos números enteros impares cualesquiera es impar.
El producto de cualquier número entero par y cualquier número entero impar es par.
La suma de cualquier número entero impar y cualquier número par es impar.
La diferencia de cualquier número entero impar menos cualquier número entero par es impar.
La diferencia de cualquier número par menos cualquier número impar es impar.

Utilice las propiedades enumeradas anteriormente para demostrar que si a es un número entero par y b es un número entero impar, entonces a2+b2+1 es un número entero.
Solución Supongamos que a es un número entero par y b es un número entero impar. Por la propiedad 3, b2 es impar y por la propiedad 1, a2 es par. Entonces, según la propiedad 5, a2 + b2 es impar, y como 1 también es impar, la suma (a2 + b2) + 1 = a2 + b2 + 1 es par según la propiedad 2. Por lo tanto, por definición de par, existe un número entero k tal que a2 + b2 + 1 = 2k. Dividiendo ambos lados por 2
da a2+b2+1 = k, que es un número entero. Por tanto, a2+b2+1 es un número entero [como debía ser
mostrado]. ■
Un corolario es un enunciado cuya verdad puede deducirse inmediatamente de un teorema que ya ha sido demostrado.


Ejemplo 4.2.4 El doble de un número racional
Deduzca lo siguiente como corolario del teorema 4.2.2.


Solución El doble de un número es simplemente su suma consigo mismo. Pero como la suma de dos números racionales cualesquiera es racional (Teorema 4.2.2), la suma de un número racional consigo mismo es racional. Por tanto, el doble de un número racional es racional. Aquí hay una versión formal de este argumento:
Prueba:
Supongamos que r es cualquier número racional. Entonces 2r r r es la suma de dos números racionales. Entonces, según el teorema 4.2.2, 2r es racional. ■




Pruébate
Para demostrar que un número real es racional, debemos demostrar que podemos escribirlo como .




Un número irracional es un es decir.
El cero es un número racional porque.




Conjunto de ejercicios 4.2
Los números del 1 al 7 son todos racionales. Escribe cada número como una razón de dos números enteros.
35 4 2




Completa los espacios en blanco en la siguiente prueba de que el cuadrado de cualquier número racional es racional:
Prueba: Supongamos que r es (a). Por definición de racional,

1. − 6 2. 4.6037 3.
4. 0,37373737 ...
5. 0,56565656 ...
6. 320.5492492492 ...
7. 52.4672167216721 ...

5 + 9

r = a/b para algún (b) con b /= 0. Por sustitución,
r2 = (c) = a2/b2.
Dado que a y b son números enteros, también lo son los productos a2 y
   (d) . También b2 0 por el (e) . Por tanto, r 2 es una razón de dos
números enteros con un denominador distinto de cero, y por lo tanto (f ) por definición de racional.
Considere la afirmación: El negativo de cualquier número racional

La propiedad del producto cero dice que si el producto de dos números reales es 0, entonces uno de los números debe ser 0.
Escriba esta propiedad formalmente usando cuantificadores y variables.
Escribe el contrapositivo de tu respuesta al inciso (a).
Escriba una versión informal (sin símbolos cuantificadores ni variables) para su respuesta al inciso (b).
Suponga que a y b son números enteros y que a 0 y b 0. Explique por qué (b a)/(ab2) debe ser un número racional.
Suponga que m y n son números enteros y que n /= 0. Explique por qué (5m + 12n)/(4n) debe ser un número racional.
Demuestre que todo número entero es un número racional.

ber es racional.
Escriba el enunciado formalmente usando un cuantificador y una variable.
Determina si la afirmación es verdadera o falsa y justifica tu respuesta.
Considere la afirmación: el cuadrado de cualquier número racional es un número racional.
Escriba el enunciado formalmente usando un cuantificador y una variable.
Determina si la afirmación es verdadera o falsa y justifica tu respuesta.
Determine cuáles de las afirmaciones de 15 a 20 son verdaderas y cuáles son falsas. Demuestre cada afirmación verdadera directamente a partir de las definiciones y dé un contraejemplo para cada afirmación falsa.



En caso de que la afirmación sea falsa, determine si un pequeño cambio la haría verdadera. Si es así, realice el cambio y pruebe la nueva declaración. Siga las instrucciones para escribir pruebas en la página 154.
El producto de dos números racionales cualesquiera es un número racional.
H 16. El cociente de dos números racionales cualesquiera es un número racional.
H 17. La diferencia de dos números racionales cualesquiera es un número racional.
H 18. Si r y s son dos números racionales cualesquiera, entonces r + s es racional.



Demuestre que si una solución para una ecuación cuadrática de la forma x 2 bx c 0 es racional (donde b y c son racionales), entonces la otra solución también es racional. (Utilice el hecho de que si las soluciones de la ecuación son r y s, entonces x 2 + bx + c = (x − r)(x − s).)
Demuestre que si un número real c satisface una ecuación polinómica de la forma
r3x 3 + r2x 2 + r1x + r0 = 0,
donde r0, r1, r2 yr3 son números racionales, entonces c satisface una ecuación de la forma
norte x 3 + norte x 2 + norte x + norte = 0,

H 19. Para todos los números reales a y b, si a < b entonces a < a+b < b.

3 2 1 0

2
(Puede utilizar las propiedades de las desigualdades en T17–T27 del Apéndice A.)
Dados dos números racionales cualesquiera r y s con r < s, hay otro número racional entre r y s. (Pista: utilice los resultados de los ejercicios 18 y 19.)
Utilice las propiedades de los números enteros pares e impares que se enumeran en el Ejemplo 4.2.3 para hacer los ejercicios 21 a 23. Indique qué propiedades utiliza para justificar su razonamiento.
¿Verdadero o falso? Si m es un número entero par y n es un número entero impar, entonces m2 + 3n es impar. Explicar.
¿Verdadero o falso? Si a es un número entero impar, entonces a2 a es par. Explicar.
¿Verdadero o falso? Si k es un número entero par y m es un número entero impar, entonces (k + 2)2 − (m − 1)2 es par. Explicar.
Derive los enunciados de 24 a 26 como corolarios de los teoremas 4.2.1, 4.2.2 y los resultados de los ejercicios 12, 13, 14, 15 y 17.
Para cualquier número racional r y s, 2r + 3s es racional.
Si r es cualquier número racional, entonces 3r 2 − 2r + 4 es racional.
Para cualquier número racional s, 5s3 + 8s2 − 7 es racional.
Es un hecho que si n es cualquier número entero no negativo, entonces

donde n0, n1, n2 y n3 son números enteros.

✶ 32. Demuestre que para todos los números reales c, si c es una raíz de un polinomio con coeficientes racionales, entonces c es una raíz de un polinomio con coeficientes enteros.

Utilice las propiedades de los números enteros pares e impares que se enumeran en el Ejemplo 4.2.3 para hacer los ejercicios 33 y 34.
Cuando se multiplican expresiones de la forma (x r)(x s), se obtiene un polinomio cuadrático. Por ejemplo, (x − 2)(x − (−7)) = (x − 2)(x + 7) = x 2 + 5x − 14.
Ja. ¿Qué se puede decir acerca de los coeficientes del polinomio obtenido al multiplicar (x r)(x s) cuando tanto r como s son enteros impares? cuando tanto r como s son números enteros pares? cuando uno de r y s es par y el otro es impar?
b. Del inciso a) se deduce que x2 1253x 255 no se puede escribir como producto de dos polinomios con coeficientes enteros. Explique por qué esto es así.
✶ 34. Observa que (x − r)(x − s)(x − t)

1 1 1



1 1 − (1/2n+1)



= x 3 − (r + s + t)x 2 + (rs + rt + st)x − primero.

1 + 2 + 22 + 23 + ··· + 2n =

1-(1/2) .

(Una forma más general de esta afirmación se prueba en la Sección 5.2). ¿Es racional el lado derecho de esta ecuación? Si es así, exprésalo como una razón de dos números enteros.
28. Supongamos que a, b, cyd son números enteros y a c. Supongamos también que x es un número real que satisface la ecuación
hacha + b 1.
cx+d
¿Debe x ser racional? Si es así, expresa x como una razón de dos números enteros.
✶ 29. Supongamos que a, b y c son números enteros y x, y y z son números reales distintos de cero que satisfacen las siguientes ecuaciones:

Deducir un resultado para polinomios cúbicos similar al resultado
en la parte (a) del ejercicio 33 para polinomios cuadráticos.
¿Se puede escribir x 3 7x 2 8x 27 como producto de tres polinomios con coeficientes enteros? Explicar.
En 35–39 encuentre los errores en las “pruebas” de que la suma de dos números racionales cualesquiera es un número racional.
“Prueba: dos números racionales cualesquiera producen un número racional cuando se suman. Entonces, si r y s son números racionales particulares pero elegidos arbitrariamente, entonces r s es racional”.
“Prueba: Sean dados los números racionales r = 1 y s = 1.

xy xz
= a y



yz
= b y

=c.

Entonces r + s = 1 + 1 = 3, que es un número racional. Este


x + y

x+z

y+z

4 2 4


¿Es x racional? Si es así, exprésalo como una razón de dos números enteros.

es lo que se iba a mostrar”.



“Prueba: supongamos que r y s son números racionales. Por definición de racional, r = a/b para algunos enteros a y b con b /= 0, y s = a/b para algunos enteros a y b con b /= 0.


Pero esta es la suma de dos fracciones, que es una fracción. Entonces r s es un número racional ya que un número racional es una fracción”.
“Prueba: supongamos que r y s son números racionales. Si r + s es

un un 2a

racional, entonces por definición de racional r + s = a/b para algunos

r + s = segundo + segundo = segundo .

enteros a y b con b /= 0. Además, dado que r y s son racionales,

Sea p = 2a. Entonces p es un número entero ya que es producto de números enteros. Por tanto r + s = p/b, donde p y b son números enteros

r = i/j y s = m/n para algunos números enteros i, j, m y n con
j /= 0 y n /= 0. Se deduce que

y b /= 0. Por lo tanto, r + s es un número racional por definición de

soy un

racional. Esto es lo que se iba a mostrar”.
38. “Prueba: supongamos que r y s son números racionales. Entonces r = a/b y s = c/d para algunos números enteros a, b, cyd con b /= 0 y d /= 0 (por definición de racional). Entonces

r + s = j + norte = segundo ,
que es un cociente de dos números enteros con denominador distinto de cero. Por tanto es un número racional. Esto es lo que se iba a mostrar”.

una c
r + s = segundo + re .

Respuestas para Ponte a prueba
1. una proporción de números enteros con un denominador distinto de cero 2. un número real; no racional 3. 0 0
1



La cualidad esencial de una prueba es obligar a creer. —Pierre de Fermat

Cuando te presentaron por primera vez el concepto de división en la escuela primaria, probablemente te enseñaron que 12 dividido entre 3 es 4 porque si separas 12 objetos en grEn grupos de 3, obtienes 4 grupos sin nada sobrante.

Es posible que también le hayan enseñado a describir este hecho diciendo que “12 es divisible por 3” o “3 divide a 12 por igual”.
La noción de divisibilidad es el concepto central de una de las materias más bellas de las matemáticas avanzadas: la teoría de números, el estudio de las propiedades de los números enteros.



Ejemplo 4.3.1 Divisibilidad
¿21 es divisible por 3? b. ¿5 divide a 40? C. ¿7 | 42?
d. ¿Es 32 múltiplo de −16? mi. ¿Es 6 un factor de 54? F. ¿Es 7 un factor de −7?
Solución
a. Sí, 21 = 3 · 7. b. Sí, 40 = 5 · 8. c. Sí, 42 = 7 · 6.
d. Sí, 32 = (−16) · (−2). mi. Sí, 54 = 6 · 9. f. Sí, −7 = 7 · (−1). ■

Ejemplo 4.3.2 Divisores de cero
Si k es cualquier número entero distinto de cero, ¿k divide a 0?
Solución Sí, porque 0 = k · 0. ■

Dos propiedades útiles de la divisibilidad son (1) que si un entero positivo divide a un segundo entero positivo, entonces el primero es menor o igual que el segundo, y (2) que los únicos divisores de 1 son 1 y −1.

■

Prueba:
Dado que 1 1 1 y ( 1)( 1) 1, tanto 1 como 1 son divisores de 1. Ahora supongamos que m es cualquier número entero que divide a 1. Entonces existe un número entero n tal que 1 mn. Según el teorema T25 del Apéndice A, tanto myn son positivos como ambos myn son negativos. Si tanto m como n son positivos, entonces m es un divisor entero positivo de 1. Según el teorema 4.3.1, m ≤ 1 y, dado que el único entero positivo que es menor o igual
continúa en la página 172




Ejemplo 4.3.3 Divisibilidad de expresiones algebraicas
Si a y b son números enteros, ¿3a + 3b son divisibles por 3?
Si k y m son números enteros, ¿10 km son divisibles por 5?
Solución
Sí. Según la ley distributiva del álgebra, 3a 3b 3(a b) y a b es un número entero porque es la suma de dos números enteros.
Sí. Según la ley asociativa del álgebra, 10km 5 (2km) y 2km es un número entero porque es producto de tres números enteros. ■

Cuando la definición de divisiones se reescribe formalmente utilizando el cuantificador existencial, el resultado es
re | n ⇔ ∃ un número entero k tal que n = dk.
Dado que la negación de un enunciado existencial es universal, se deduce que d no divide a n (denotado como d n) si, y sólo si, los números enteros k, n dk o, en otras palabras, el cociente n/d no es un número entero.










¡Precaución!

Ejemplo 4.3.4 Comprobación de la no divisibilidad
¿4 | ¿15?
Solución No, 15 = 3,75, que no es un número entero. ■
Tenga cuidado de distinguir entre la notación a | b y la notación a/b. La notación a | b representa la oración “a divide b”, lo que significa que hay un número entero k tal que b = ak. Al dividir ambos lados por a se obtiene b/a = k, un número entero. Así, cuando a /= 0, a | b si,

a b denota la oración “a divide b”, mientras que a/b denota el número a dividido por b.

y sólo si, b/a es un número entero. Por otro lado, la notación a/b representa el número a/b que es el resultado de dividir a por b y que puede ser o no un número entero. En particular, asegúrese de evitar escribir cosas como
zz ss

4s|s(3zs+sz5)z=z4 | 8.
Si se lee en voz alta, esto se convierte en “4 divide la cantidad 3 más 5 es igual a 4 divide 8”, lo cual no tiene sentido.

Ejemplo 4.3.5 Números primos y divisibilidad
Una forma alternativa de definir un número primo es decir que un número entero n > 1 es primo si, y sólo si, sus únicos divisores enteros positivos son 1 y él mismo. ■


Demostrar las propiedades de la divisibilidad
Una de las propiedades más útiles de la divisibilidad es que es transitiva. Si un número divide a un segundo y el segundo número divide a un tercero, entonces el primer número divide al tercero.


Ejemplo 4.3.6 Transitividad de la divisibilidad
Demuestre que para todos los números enteros a, b y c, si a | byb | c, luego a | C.
Solución Dado que el enunciado que se va a demostrar ya está escrito formalmente, se puede seleccionar inmediatamente el punto de partida, o primera oración de la demostración, y la conclusión que se debe mostrar.
Punto de partida: supongamos que a, b y c son números enteros particulares pero elegidos arbitrariamente, tales que
un | byb | C.
Para mostrar: un | C.
Necesitas demostrar que a | c, o en otras palabras, que
c = a ·(algún número entero).

Pero desde un | b,

Y desde b | C,

b = ar para algún número entero r. 4.3.1
c = bs para algún número entero s. 4.3.2

La ecuación 4.3.2 expresa c en términos de by la ecuación 4.3.1 expresa b en términos de a. Por lo tanto, si sustituyes 4.3.1 en 4.3.2, tendrás una ecuación que expresa c en términos de a.
c = bs por la ecuación 4.3.2
= (ar)s por la ecuación 4.3.1.
Pero (ar)s = a(rs) por la ley asociativa de la multiplicación. Por eso
c = a(rs).
Ya casi has terminado. Has expresado c como (algo). Sólo queda comprobar que ese algo es un número entero. Pero claro que lo es, porque es producto de dos números enteros.
Esta discusión se resume de la siguiente manera:


Prueba:
Supongamos que a, b y c son números enteros [particulares pero elegidos arbitrariamente] tales que a divide
b y b dividen a c. [Debemos demostrar que a divide a c.] Por definición de divisibilidad,
b = ar y c = bs para algunos números enteros r y s.
continúa en la página 174



■

De la definición de primo parecería que para demostrar que un número entero es primo sería necesario demostrar que no es divisible por cualquier número entero mayor que 1 y menor que él mismo. De hecho, sólo necesitas comprobar si es divisible por un número primo menor o igual a él mismo. Esto se desprende de los teoremas 4.3.1, 4.3.3 y del siguiente teorema, que dice que cualquier número entero mayor que 1 es divisible por un número primo. La idea de la prueba es bastante simple. Empiezas con un número entero positivo. Si es primo, ya está; si no, es producto de dos factores positivos menores. Si uno de estos es primo, ya está; si no, puedes elegir uno de los factores y escribirlo como producto de factores positivos aún más pequeños. Puedes continuar de esta manera, factorizando los factores del número con el que empezaste, hasta que uno de ellos resulte ser primo. Esto debe suceder eventualmente porque se pueden elegir todos los factores para que sean positivos y cada uno de ellos sea más pequeño que el anterior.


Prueba:
Supongamos que n es un número entero [particular pero elegido arbitrariamente] que es mayor que 1. [Debemos demostrar que hay un número primo que divide a n.] Si n es primo, entonces n es divisible por un número primo (es decir, él mismo), y hemos terminado. Si n no es primo, entonces, como se analizó en el ejemplo 4.1.2b,
n r0s0 donde r0 y s0 son números enteros y 1 < r0 < n y 1 < s0 < n.
Por definición de divisibilidad se deduce que r0 n.
Si r0 es primo, entonces r0 es un número primo que divide a n, y listo. Si r0 no es primo, entonces
r0 r1s1 donde r1 y s1 son números enteros y 1 < r1 < r0 y 1 < s1 < r0.
De la definición de divisibilidad se deduce que r1 r0. Pero ya sabemos que r0 n. En consecuencia, por transitividad de la divisibilidad, r1 n.
Si r1 es primo, entonces r1 es un número primo que divide a n, y listo. Si r1 no es primo, entonces
r1 r2s2 donde r2 y s2 son números enteros y 1 < r2 < r1 y 1 < s2 < r1.





Contraejemplos y divisibilidad
Para demostrar que una propiedad de divisibilidad propuesta no es universalmente cierta, sólo es necesario encontrar un par de números enteros para los cuales sea falsa.
Supongamos que n es un número entero impar [particular pero elegido arbitrariamente]. Según el teorema del cociente del resto, n se puede escribir en una de las formas
4q o 4q + 1 o 4q + 2 o 4q + 3
para algún número entero q. De hecho, como n es impar y 4q y 4q 2 son pares, n debe tener una de las formas

4q+1 o 4q+3.
Caso 1 (n = 4q + 1 para algún número entero q): [Debemos encontrar un número entero m tal que n2 = 8m + 1.] Dado que n = 4q + 1,
n2 = (4q + 1)2 por sustitución
= (4q + 1)(4q + 1) por definición de cuadrado
= 16q2 + 8q + 1
= 8(2q2 + q) + 1 por las leyes del álgebra.
Sea m 2q2 q. Entonces m es un número entero ya que 2 y q son números enteros y las sumas y productos de números enteros son números enteros. Así, sustituyendo,
n2 = 8m + 1 donde m es un número entero.
Caso 2 (n = 4q + 3 para algún número entero q): [Debemos encontrar un número entero m tal que n2 = 8m + 1.] Dado que n = 4q + 3,
n2 = (4q + 3)2 por sustitución
= (4q + 3)(4q + 3) por definición de cuadrado
= 16q2 + 24q + 9
= 16q2 + 24q + (8 + 1)
= 8(2q2 + 3q + 1) + 1 por las leyes del álgebra.
[La motivación para la elección de los pasos de álgebra fue el deseo de escribir la expresión en la forma 8 · (algún número entero) + 1.]

∗Ver ejercicio 18 para una perspectiva diferente.



■

Tenga en cuenta que el resultado del teorema 4.4.3 también se puede escribir: "Para cualquier entero impar n, n2 mod 8 1".
En general, según el teorema del cociente del resto, si un número entero n se divide por un número entero d, los restos posibles son 0, 1, 2,..., (d 1). Esto implica que n puede escribirse en una de las formas
dq, dq + 1, dq + 2,, ..., dq + (d − 1) para algún número entero q.
Se pueden obtener muchas propiedades de los números enteros dando a d una variedad de valores diferentes y analizando los casos resultantes.

El valor absoluto y la desigualdad del triángulo
La desigualdad triangular es uno de los resultados más importantes que involucran valor absoluto. Tiene aplicaciones en muchas áreas de las matemáticas.


La desigualdad triangular dice que el valor absoluto de la suma de dos números es menor o igual a la suma de sus valores absolutos. Damos una prueba basada en los dos hechos siguientes, los cuales se derivan mediante división en casos. Enunciamos ambos como lemas. Un lema es una afirmación que no tiene mucho interés intrínseco pero que es útil para derivar otros resultados.

Prueba:
Supongamos que r es cualquier número real. Dividimos en casos según si r 0 o
r<0.
Caso 1 (r ≥ 0): En este caso, por definición de valor absoluto, |r |= r . Además, dado que r es positivo y −|r | es negativo, −|r | <r. Así es cierto que
−|r |≤ r ≤ |r |.
continúa en la página 188





Los lemas 4.4.4 y 4.4.5 proporcionan ahora una base para demostrar la desigualdad del triángulo.

Prueba:
Supongamos que x e y son números reales.
Caso 1 (x + y ≥ 0): En este caso, |x + y|= x + y, y así, según el Lema 4.4.4,
x ≤ |x | y y ≤ |y|.
Por lo tanto, según el teorema T26 del Apéndice A,
|x + y|= x + y ≤ |x |+ |y|.





Pruébate
1. El teorema del cociente del resto dice que para todos los números enteros n y d con d 0, existen q y r tales que y .



Según el teorema del cociente del resto, si un número entero n se divide por un entero positivo d, los restos posibles son. Esto implica que n puede escribirse en una de las formas de algún número entero q.

2. Si n y d son números enteros con d > 0, n div d es y n
mod d es.

Para probar una afirmación de la forma “Si A1 C”, pruebe y y.

o A2

o A3, entonces

3. La paridad de un número entero indica si el número entero es
  .

Conjunto de ejercicios 4.4
Para cada uno de los valores de n y d dados en 1-6, encuentre los números enteros q
y r tal que n = dq + r y 0 ≤ r < d.
1. n = 70, d = 9 2. n = 62, d = 7
3. n = 36, d = 40 4. n = 3, d = 11
5. norte = −45, re = 11 6. norte = −27, re = 8
Evalúe las expresiones del 7 al 10.
a. 43 división 9 b. 43 mod 9
a. 50 divisiones 7 b. 50 mod 7
a. 28 divisiones 5 b. 28 mod 5
a. 30 divisiones 2 b. 30 mod 2
Verifique la exactitud de la fórmula (4.4.1) dada en el ejemplo
4.4.3 para los siguientes valores de DayT y N .
DíaT = 6 (sábado) y N = 15
DíaT = 0 (domingo) y N = 7
DíaT = 4 (jueves) y N = 12
✶ 12. Justifique la fórmula (4.4.1) para los valores generales de DayT y N.
13. Un lunes un amigo te dice que te volverá a ver dentro de 30 días. ¿Qué día de la semana será ese?
H 14. Si hoy es martes, ¿qué día de la semana será dentro de 1000 días?
El 1 de enero de 2000 fue sábado y el año 2000 fue un año bisiesto. ¿Qué día de la semana será el 1 de enero de 2050?
Supongamos que d es un número entero positivo y n es cualquier número entero. Si d n, ¿cuál es el resto que se obtiene cuando se aplica el teorema del cociente-resto a n con divisor d?

La desigualdad del triángulo dice que para todos los números reales x y
y, .



Demuestre que el producto de dos números enteros consecutivos es par.
El resultado del ejercicio 17 sugiere que el segundo aparente callejón sin salida en la discusión del Ejemplo 4.4.7 podría no serlo después de todo. Escribe una nueva demostración del teorema 4.4.3 basada en esta observación.
Demuestre que para todo número entero n, n2 − n + 3 es impar.
Supongamos que a es un número entero. Si un mod 7 es 4, ¿qué es 5a mod 7? En otras palabras, si la división de a entre 7 da un resto de 4, ¿cuál es el resto cuando se divide 5a entre 7?
Supongamos que b es unn número entero. Si b mod 12 5, ¿cuál es?
8b mod 12? En otras palabras, si la división de b entre 12 da un resto de 5, ¿cuál es el resto cuando se divide 8b entre 12?
Supongamos que c es un número entero. Si c mod 15 3, ¿cuál es?
10c mod 15? En otras palabras, si la división de c entre 15 da un resto de 3, ¿cuál es el resto cuando se divide 10c entre 15?
Demuestre que para todos los números enteros n, si n mod 5 = 3 entonces
n2 mod 5 = 4.
Demuestre que para todos los números enteros m y n, si m mod 5 = 2 y
n mod 3 = 6 entonces mn mod 5 = 1.
Demuestre que para todos los números enteros a y b, si a mod 7 = 5 y
b mod 7 = 6 luego ab mod 7 = 2.
H 26. Demuestre que una condición necesaria y suficiente para que un entero no negativo n sea divisible por un entero positivo d es que n mod d = 0.



Demuestre que cualquier número entero n se puede escribir en una de las tres formas
n = 3q o n = 3q + 1 o n = 3q + 2 para algún número entero q.
a. Utilice el teorema del cociente del resto con d 3 para demostrar que el producto de tres números enteros consecutivos es divisible por 3.
b. Utilice la notación mod para reescribir el resultado del inciso (a).
Utilice el teorema del cociente del resto con d = 3 para demostrar

41. Para todos los números enteros m, m2 = 5k, o m2 = 5k + 1, o
m2 = 5k + 4 para algún número entero k.
H 42. Todo número primo excepto 2 y 3 tiene la forma 6q + 1 o 6q + 5 para algún entero q.
43. Si n es un número entero impar, entonces n4 mod 16 = 1.
H 44. Para todos los números reales x e y, |x |·|y|= |xy|.
Para todos los números reales r y c con c ≥ 0, si −c ≤ r ≤ c, entonces
|r |≤c.

H 29.


que el cuadrado de cualquier número entero tiene la forma 3k o 3k 1 para algún número entero k.
Utilice la notación mod para reescribir el resultado del inciso (a).

Para todos los números reales r y c con c ≥ 0, si |r |≤ c, entonces
−c ≤ r ≤ c.
Una matriz M tiene 3 filas y 4 columnas.

a. Utilice el teorema del cociente del resto con d 3 para demostrar que el producto de dos enteros consecutivos cualesquiera tiene la forma 3k o 3k + 2 para algún entero k.
b. Utilice la notación mod para reescribir el resultado del inciso (a). En 31–33, puede utilizar las propiedades enumeradas en el Ejemplo 4.2.3.
a. Demuestre que para todos los números enteros m y n, m n y m n
son ambos impares o ambos pares.
b. Encuentre todas las soluciones de la ecuación m2 n2 56 para las cuales m y n son enteros positivos.
C. Encuentre todas las soluciones de la ecuación m2 n2 88 para las cuales m y n son enteros positivos.
Dados números enteros a, b y c, si a b es par y b c es par, ¿qué puedes decir acerca de la paridad de 2a (b c)? Demuestre su respuesta.
Dados números enteros a, b y c, si a b es impar y b c es par, ¿qué puedes decir sobre la paridad de a c? Demuestre su respuesta.
H 34. Dado cualquier número entero n, si n > 3, ¿podrían n, n 2 y n 4 ser primos? Demuestre o dé un contraejemplo.
Demuestre cada una de las afirmaciones de 35 a 46.
35. La cuarta potencia de cualquier número entero tiene la forma 8m u 8m 1 para algún número entero m.
H 36. El producto de cuatro números enteros consecutivos es divisible por 8.
37. El cuadrado de cualquier número entero tiene la forma 4k o 4k 1 para algún número entero k.
H 38. Para cualquier número entero n, n2 + 5 no es divisible por 4.
H 39. La suma de cuatro números enteros consecutivos tiene la forma 4k + 2 para algún número entero k.
Para cualquier número entero n, n(n2 − 1)(n + 2) es divisible por 4.
Respuestas para Ponte a prueba

a11 a12 a13 a14

a31 a32 a33 a34
Las 12 entradas de la matriz deben almacenarse en forma de fila principal en las ubicaciones 7609 a 7620 en la memoria de una computadora. Esto significa que las entradas de la primera fila (leyendo de izquierda a derecha) se almacenan primero, luego las entradas de la segunda fila y finalmente las entradas de la tercera fila.
¿En qué ubicación se almacenará a22?
Escribe una fórmula (en i y j) que dé el número entero n de modo que aij se almacene en la ubicación 7,609 + n.
Encuentre fórmulas (en n) para r y s para que ars se almacene en la ubicación 7,609 + n.
48. Sea M una matriz con m filas yn columnas, y supongamos que las entradas de M se almacenan en la memoria de una computadora en forma de fila mayor (ver ejercicio 47) en las ubicaciones N, N + 1, N + 2,... ., N + mn − 1. Encuentre fórmulas en k para r y s de modo que ars se almacene en la ubicación N + k.
✶ 49. Si m, n y d son números enteros, d > 0, y m mod d n mod d, ¿se sigue necesariamente que m n? ¿Que m n es divisible por d? Demuestre sus respuestas.
✶ 50. Si m, n y d son números enteros, d > 0 y d (m n), ¿cuál es la relación entre m mod d y n mod d? Demuestre su respuesta.
✶ 51. Si m, n, a, byd son números enteros, d > 0, y m mod d = a y n mod d = b, ¿es (m + n) mod d = a + b? ¿Es (m + n) mod d = (a + b) mod d? Demuestre sus respuestas.
✶ 52. Si m, n, a, b y d son números enteros, d > 0, y m mod d a y n mod d b, ¿es (mn) mod d ab? ¿Es (mn) mod d ab mod d? Demuestre sus respuestas.
53. Demuestre que si m, d y k son números enteros y d > 0, entonces
(m + dk) mod d = m mod d.

1. números enteros; norte = dq + r ; 0 ≤ r < d 2. el cociente obtenido al dividir n por d; el resto no negativo obtenido cuando n se divide por d 3. par o impar 4. 0, 1, 2, ..., (d − 1); dq, dq + 1, dq + 2, ..., dq + (d − 1) 5. Si A1, entonces C ; Si A2, entonces C; Si A3, entonces C 6. |x + y|≤ |x |+ |y|




La prueba sirve para muchos propósitos simultáneamente. Al estar expuesto al escruti ny y juicio de una nueva audiencia, [una] prueba está sujeta a un proceso constante de crítica y revalidación. Los errores, ambigüedades y malentendidos se aclaran mediante una exposición constante. La prueba es la respetabilidad. La prueba es el sello de la autoridad.
La prueba, en sus mejores casos, aumenta la comprensión al revelar el meollo del asunto. La prueba sugiere nuevas matemáticas. El novato que estudia las demostraciones se acerca a la creación de nuevas matemáticas. La prueba es el poder matemático, el voltaje eléctrico del sujeto que vitaliza las afirmaciones estáticas de los teoremas.
Finalmente, la prueba es un ritual y una celebración del poder de la razón pura.
— Philip J. Davis y Reuben Hersh, La experiencia matemática, 1981

Imagine un número real sentado en una recta numérica. El piso y el techo del número son los números enteros inmediatamente a la izquierda y a la derecha inmediata del número (a menos que el número sea, en sí mismo, un número entero, en cuyo caso su piso y su techo son ambos iguales al número mismo). Muchos lenguajes informáticos tienen funciones integradas que calculan el piso y el techo automáticamente. Estas funciones son muy cómodas de utilizar al escribir ciertos tipos de programas informáticos. Además, los conceptos de piso y techo son importantes para analizar la eficiencia de muchos algoritmos informáticos.



X

norte norte + 1

piso de x = [x♩


X

norte – 1 norte

techo de x = [x|


Ejemplo 4.5.1 Pisos y techos informáticos
Calcule x ] y 「x para cada uno de los siguientes valores de x: a. 25/4 b. 0,999c. −2,01
Solución
a. 25/4 = 6,25 y 6 < 6,25 < 7; por lo tanto 25/4]= 6 y 「25/4 = 7.
b. 0 < 0,999 < 1; por lo tanto 0,999]= 0 y 「0,999 = 1.
C. −3 < −2,01 < −2; por lo tanto −2,01]= −3 y 「−2,01 = −2.
Tenga en cuenta que en algunas calculadoras x ] se denota INT (x). ■

Ejemplo 4.5.2 Una aplicación
Los 1.370 estudiantes de una universidad tienen la oportunidad de tomar autobuses para ir a un partido fuera de la ciudad. Cada autobús tiene capacidad para un máximo de 40 pasajeros.
Por razones de economía, el director deportivo enviará únicamente autobuses completos. ¿Cuál es la cantidad máxima de autobuses que enviará el director deportivo?
Si el director deportivo está dispuesto a enviar un autobús parcialmente lleno, ¿cuántos autobuses se necesitarán para permitir que todos los estudiantes hagan el viaje?

Solución
a. 1370/40]= 34,25]= 34 b. 「1370/40 = 「34,25 = 35 ■
Ejemplo 4.5.3 Algunos valores generales de piso
Si k es un número entero, ¿cuáles son k] y k + 1/2]? ¿Por qué?
Solución Supongamos que k es un número entero. Entonces
  k]= k porque k es un número entero y k ≤ k < k + 1,
y
,k + 1 , = k porque k es un número entero y k ≤ k + 1 < k + 1. ■
2 2

Ejemplo 4.5.4 Refutación de una supuesta propiedad de piso
¿La siguiente expresión es cierta o falsa?
Para todos los números reales x e y, x + y]= x ]+ y].
Solución La afirmación es falsa. Como contraejemplo, tomemos x = y = 1. Entonces
  x ]+ y]= , 1 , + , 1 , = 0 + 0 = 0,



mientras


  x + y

, 1 1 ,


1] = 1.

]= 2 + 2 =
Por tanto x + y] /= x ]+ y].
Para llegar a este contraejemplo, se podría haber razonado de la siguiente manera: Supongamos que xey son números reales. ¿Debe ser necesariamente el caso que x + y]= x ]+ y], o podrían x e y ser tales que x + y] /= x ]+ y]? Imaginemos los valores que podrían tomar las distintas cantidades. Por ejemplo, si tanto x como y son positivos, entonces x ] e y] son las partes enteras de x ] e y] respectivamente; Tal como
3 3
25 = 2 + 5



Asi es

parte entera

parte fraccional



y

x = x ]+ parte fraccionaria de x

y = y]+ parte fraccionaria de y.

donde aquí se entiende por parte fraccionaria la parte del número a la derecha del punto decimal cuando el número se escribe en notación decimal. Por tanto, si x e y son positivos,
x + y = x ]+ y]+ la suma de las partes fraccionarias de x e y.

Pero también


x + y = x + y]+ la parte fraccionaria de (x + y).

Estas ecuaciones muestran que si existen números xey tales que la suma de las partes fraccionarias de xey es al menos 1, entonces se puede encontrar un contraejemplo. Pero existen tales xey; por ejemplo, x = 1 e y = 1 como antes. ■

El análisis del ejemplo 4.5.4 indica que si x e y son positivos y la suma de sus partes fraccionarias es menor que 1, entonces x y x y . En particular, si x es positivo y m es un entero positivo, entonces x m x m x m. (La parte fraccionaria de m es 0; por lo tanto, la suma de las partes fraccionarias de x y m es igual a la parte fraccionaria de x, que es menor que 1). Resulta que puedes usar la definición de piso para demostrar que esta ecuación es válido para todos los números reales x y para todos los números enteros m.

Ejemplo 4.5.5 Demostración de una propiedad de piso
Demuestre que para todos los números reales x y para todos los enteros m, x + m]= x ]+ m.
Solución Comience suponiendo que x es un número real particular pero elegido arbitrariamente y que m es un número entero particular pero elegido arbitrariamente. Debes demostrar que x + m]=
  x ]+ metro. Dado que esta es una ecuación que involucra x ] y x + m], es razonable darle un nombre a una de estas cantidades: Sea n = x ]. Por definición de piso,
n es un número entero y n ≤ x < n + 1.


Esta doble desigualdad le permite calcular el valor de x m en términos den sumando m a todos los lados:
norte + metro ≤ x + metro < norte + metro + 1.
Por lo tanto, el lado izquierdo de la ecuación que se mostrará es

  x + m]= n + m.
Por otro lado, dado que n = x ], el lado derecho de la ecuación que se mostrará es
  x ]+ m = n + m
también. Así x + m]= x ]+ m. Esta discusión se resume de la siguiente manera:


■


El análisis de una serie de algoritmos informáticos, como los algoritmos de búsqueda binaria y ordenación por fusión, requiere que conozca el valor de n/2, donde n es un número entero. La fórmula para calcular este valor depende de si n es par o impar.





Dado cualquier entero n y un entero positivo d, el teorema del cociente del resto garantiza la existencia de enteros únicos q y r tales que

norte = dq + r y 0 ≤ r < d.
El siguiente teorema establece que la notación de suelo se puede utilizar para describir q y r de la siguiente manera:
q = , norte y r = norte - re , norte , .
Por lo tanto, si en una calculadora o en un lenguaje de computadora, el piso está incorporado pero div y mod no, div y mod se pueden definir de la siguiente manera: Para un entero no negativo n y un entero positivo d,


4.5.1



Tenga en cuenta que d divide a n si, y sólo si, n mod d 0 o, en otras palabras, n d n/d . Se le pide que lo demuestre en el ejercicio 13.





Ejemplo 4.5.6 Cálculo de div y mod
Utilice la notación de piso para calcular 3850 div 17 y 3850 mod 17.
Solución Por fórmula (4.5.1),
3850 div 17 = 3850/17]= 226.4705882 .. .]= 226
3850 mod 17 = 3850 − 17 · 3850/17]
= 3850 − 17 · 226
= 3850 − 3842 = 8. ■




Pruébate
Dado cualquier número real x, el piso de x es el entero único
n tal que .




Dado cualquier número real x, el techo de x es el único entero n tal que .



Conjunto de ejercicios 4.5
Calcule x ] y 「x para cada uno de los valores de x en 1-4.
1. 37.999 2. 17/4
3. −14.00001 4. −32/5


Para todos los números reales x, x − 1]= x ]− 1.
Para todos los números reales x, x 2]= x ]2.
H 17. Para todos los números enteros n,


Utilice la notación de piso para expresar 259 div 11 y 259 mod 11.

  n/3]= ⎧⎪⎨

n/3 si n mod 3 = 0
(norte − 1)/3 si norte mod 3 = 1 .

Si k es un número entero, ¿cuál es 「k? ¿Por qué?
Si k es un número entero, ¿cuánto es k + 1? ¿Por qué?
Se necesitan siete libras de materia prima para fabricar cada unidad de un determinado producto. Exprese el número de unidades que se pueden producir a partir de n libras de materia prima utilizando la notación de piso o de techo. ¿Qué notación es más apropiada?
Las cajas, cada una con capacidad para 36 unidades, se utilizan para enviar un producto desde el fabricante al mayorista. Exprese el número de cajas que se necesitarían para enviar n unidades del producto utilizando la notación de piso o de techo. ¿Qué notación es más apropiada?
Si 0 domingo, 1 lunes, 2 martes,..., 6 sábado, entonces el 1 de enero del año n ocurre en el día de la semana dado por la siguiente fórmula:

(n − 2)/3 si n mod 3 = 2
H 18. Para todos los números reales x e y, 「x + y = 「x + 「y.
H 19. Para todos los números reales x, 「x − 1 = 「x − 1.
Para todos los números reales x e y, 「xy = 「x ·「y.
Para todos los enteros impares n, 「n/2 = (n + 1)/2.
Para todos los números reales x e y, 「xy = 「x · y]. Demuestre cada una de las afirmaciones de 23 a 29.
Para cualquier número real x, si x no es un número entero, entonces
  x ]+ −x ]= −1.
Para cualquier número entero m y cualquier número real x , si x no es un número entero, entonces x ]+ m − x ]= m − 1.
H 25. Para todos los números reales x, x/2]/2]= x/4].

norte - 1 norte - 1 norte - 1

26. Para todos los números reales x, si x − x ] < 1/2 entonces

  norte + ,

4, −, 100, +, 400, mod 7.

  2x]= 2x].

a. Utilice esta fórmula para encontrar el 1 de enero de
2050 ii. 2100 iii. el año de tu nacimiento.
Hb. Interpreta los diferentes componentes de esta fórmula.

Para todos los números reales x , si x − x ]≥ 1/2 entonces
  2x]= 2x]+ 1.
Para cualquier entero impar n,

Indique una condición necesaria y suficiente para el piso de una


, n2 ,




   norte - 1 norte + 1




Demuestre que si n es un número entero par, entonces n/2]= n/2.
Supongamos que n y d son números enteros y d 0. Demuestre cada uno de los siguientes.

Para cualquier entero impar n,
, n2 ,





n2 3
4 .

Si d | n, entonces n = n/d]· d.
Si n = n/d]· d, entonces d | norte.
Utilice la notación mínima para establecer una condición necesaria y suficiente para que un número entero n sea divisible por un número entero d.
Algunas de las afirmaciones de 14 a 22 son verdaderas y otras falsas. Demuestre cada enunciado verdadero y encuentre un contraejemplo para cada enunciado falso, pero no utilice el teorema 4.5.1. en tus pruebas.
14. Para todos los números reales x e y, x − y]= x ]− y].

Respuestas para Ponte a prueba
1. n ≤ x < n + 1 2. n − 1 < x ≤ n

Encuentre el error en la siguiente “prueba” de que n/2
(n 1)/2 si n es un número entero impar.
“Prueba: supongamos que n es cualquier número entero impar. Entonces n 2k 1 para algún número entero k. Como consecuencia,
, 2k + 1 , = (2k + 1) − 1 = 2k = k.
Pero n = 2k + 1. Al resolver k se obtiene k = (n − 1)/2. Por lo tanto, por sustitución, n/2]= (n − 1)/2.”




La reducción al absurdo es una de las mejores armas de un matemático. Es una táctica mucho mejor que cualquier táctica de ajedrez: un jugador de ajedrez puede ofrecer el sacrificio de un peón o incluso una pieza, pero el matemático ofrece el juego. — GH Hardy, 1877–1947

En una prueba directa se comienza con la hipótesis de un enunciado y se hace una deducción tras otra hasta llegar a la conclusión. Las pruebas indirectas son mrotonda del mineral. Un tipo de prueba indirecta, el argumento por contradicción, se basa en el hecho de que una afirmación es verdadera o falsa, pero no ambas. Entonces, si se puede demostrar que la suposición de que una determinada afirmación no es verdadera conduce lógicamente a una contradicción, una imposibilidad o un absurdo, entonces esa suposición debe ser falsa y, por tanto, la afirmación dada debe ser verdadera. Este método de prueba también se conoce como reducción al imposible o reducción al absurdo porque se basa en reducir un supuesto determinado a una imposibilidad o un absurdo.
El argumento por contradicción ocurre en muchos entornos diferentes. Por ejemplo, si un hombre acusado de atracar un banco puede demostrar que se encontraba en otro lugar en el momento en que se cometió el delito, seguramente será absuelto. La lógica de su defensa es la siguiente:
Supongamos que cometí el crimen. Entonces, en el momento del crimen, yo habría tenido que estar en la escena del crimen. De hecho, en el momento del crimen me encontraba en una reunión con 20 personas alejadas del lugar del crimen, como testificarán. Esto contradice la suposición de que cometí el delito ya que es imposible estar en dos lugares al mismo tiempo. Por tanto, esa suposición es falsa.
Otro ejemplo ocurre en el debate. Una técnica de debate es decir: "Supongamos por un momento que lo que dice mi oponente es correcto". A partir de esta suposición, el polemista deduce una afirmación tras otra hasta llegar finalmente a una afirmación completamente ridícula e inaceptable para el público. De esta manera, el polemista demuestra que la afirmación del oponente es falsa.
El punto de partida de una prueba por contradicción es el supuesto de que el enunciado a demostrar es falso. El objetivo es razonar ante una contradicción. Así, la prueba por contradicción tiene el siguiente esquema:



Nota ¡Ten mucho cuidado al escribir la negación!




No existen reglas claras sobre cuándo probar una prueba directa y cuándo probar una prueba por contradicción, pero existen algunas pautas generales. La prueba por contradicción se indica si se quiere demostrar que no hay ningún objeto con una determinada propiedad, o si se quiere demostrar que un determinado objeto no tiene una determinada propiedad. Los dos ejemplos siguientes ilustran estas situaciones.

Ejemplo 4.6.1 No existe el mayor número entero
Utilice la prueba por contradicción para demostrar que no existe un número entero mayor.


Solución La mayoría de los niños pequeños creen que existe un número entero mayor; a menudo lo llaman “millones”. Pero con la edad y la experiencia, cambian sus creencias. En algún momento se dan cuenta de que si hubiera un número entero mayor, podrían sumarle 1 para obtener un número entero que fuera aún mayor. Como se trata de una contradicción, no puede existir ningún número entero mayor. Esta línea de razonamiento es el corazón de la prueba formal.
Para la prueba, la “propiedad determinada” es la propiedad de ser el mayor número entero. Para demostrar que no existe ningún objeto con esta propiedad, se comienza suponiendo la negación: que existe un objeto con esa propiedad.
Punto de partida: Supongamos que no. Supongamos que hay un número entero mayor; Llámalo N. Esto significa que N ≥ n para todos los números enteros n.
Mostrar: Esta suposición conduce lógicamente a una contradicción.

■
Una vez que se ha llegado a una contradicción, la lógica del argumento es siempre la misma: “Esto es una contradicción. Por tanto, la suposición es falsa y el teorema es verdadero”. Debido a esto, la mayoría de los textos de matemáticas terminan las demostraciones por contradicción en el punto en el que se obtuvo la contradicción.
La contradicción del siguiente ejemplo se basa en el hecho de que 1/2 no es un número entero.

Ejemplo 4.6.2 Ningún número entero puede ser par e impar al mismo tiempo
El hecho de que ningún número entero puede ser par e impar se desprende de la parte de unicidad del teorema del cociente del resto. Una demostración completa de esta versión del teorema se describe en el ejercicio 18 de la sección 4.7. Este ejemplo muestra cómo utilizar la prueba por contradicción para probar un caso específico.

Prueba:
[Tomamos la negación del teorema y suponemos que es verdadera.] Supongamos que no. Es decir, supongamos que hay al menos un número entero n que es par e impar. [Debemos deducir una contradicción.] Por definición de par, n = 2a para algún entero a, y por definición de impar, n = 2b + 1 para algún entero b. Como consecuencia,
2a = 2b + 1 igualando las dos expresiones para n
continúa en la página 200



■

El siguiente ejemplo te pide que demuestres que la suma de cualquier número racional y cualquier número irracional es irracional. Una forma de pensar en esto es en términos de que un determinado objeto (la suma de un racional y un irracional) no tenga una determinada propiedad (la propiedad de ser racional). Esto sugiere intentar una prueba por contradicción: supongamos que el objeto tiene la propiedad y deduzca una contradicción.


Ejemplo 4.6.3 La suma de un número racional y un número irracional
Utilice la prueba por contradicción para demostrar que la suma de cualquier número racional y cualquier número irracional es irracional.




¡Precaución! La negación de "La suma de cualquier número irracional y cualquier número racional es irracional" NO es "La suma de cualquier número irracional y cualquier número racional es racional".

SoluciónComienza suponiendo la negación de lo que vas a probar. Tenga mucho cuidado al escribir lo que esto significa. Si tomas la negación incorrectamente, todo el resto de la prueba será defectuoso. En este ejemplo, la declaración que se va a probar se puede escribir formalmente como
∀ números reales r y s, si r es racional y
s es irracional, entonces r + s es irracional.
De esto puedes ver que la negación es
∃ un número racional r y un número irracional s tal que r + s es racional.
De ello se desprende que el punto de partida y lo que se quiere mostrar son los siguientes:
Punto de partida: Supongamos que no. Es decir, supongamos que hay un número racional r y un número irracional s tales que r + s es racional.
Mostrar: Esta suposición conduce a una contradicción.
Para derivar una contradicción, es necesario comprender lo que se supone: que hay números r y s tales que r es racional, s es irracional y r s es racional. Por definición de racional e irracional, esto significa que s no puede escribirse como un cociente de dos números enteros cualesquiera, pero que r y r + s pueden:

a
b
r + s = c

para algunos enteros a y b con b /= 0, y 4.6.1
para algunos enteros cyd con d /= 0. 4.6.2


Si sustituyes (4.6.1) en (4.6.2), obtienes
una c
segundo + s = re .
Restar a/b de ambos lados da
c un
= re - segundo
anuncio antes de Cristo
= bd − bd reescribiendo c/d y a/b como fracciones equivalentes

antes de Cristo - anuncio bd

por la regla para restar fracciones con el mismo denominador.

Pero tanto bc ad como bd son números enteros porque los productos y diferencias de números enteros son números enteros, y bd 0 por la propiedad del producto cero. Por tanto, s puede expresarse como un cociente de dos números enteros con un denominador distinto de cero, por lo que s es racional, lo que contradice la suposición de que es irracional.
Esta discusión se resume en una prueba formal.

■

Argumento por contraposición
Una segunda forma de argumento indirecto, el argumento por contraposición, se basa en la equivalencia lógica entre un enunciado y su contrapositivo. Para probar un enunciado por contraposición, se toma el contrapositivo del enunciado, se prueba el contrapositivo mediante una prueba directa y se concluye que el enunciado original es verdadero. El razonamiento subyacente


es que dado que un enunciado condicional es lógicamente equivalente a su contrapositivo, si el contrapositivo es verdadero entonces el enunciado también debe ser verdadero.



Ejemplo 4.6.4 Si el cuadrado de un número entero es par, entonces el número entero es par
Demuestre que para todos los números enteros n, si n2 es par, entonces n es par.
Solución Primero forme el contrapositivo del enunciado a demostrar.
Contrapositivo: Para todos los números enteros n, si n no es par, entonces n2 no es par.
Según el teorema del cociente del resto con d 2, cualquier número entero es par o impar, por lo que cualquier número entero que no sea par es impar. Además, según el teorema 4.6.2, ningún número entero puede ser par e impar al mismo tiempo. Entonces, si un número entero es impar, entonces no es par. Por tanto, el contrapositivo se puede reformular de la siguiente manera:
Contrapositivo: para todos los números enteros n, si n es impar, entonces n2 es impar.
Un cálculo sencillo es el núcleo de una prueba directa de esta afirmación, como se muestra a continuación.


Usamos aquí la palabra proposición en lugar de teorema porque aunque la palabra teorema
puede referirse a cualquier afirmación que haya sido probada, los matemáticos a menudo la restringen a


declaraciones especialmente importantes que tienen muchas y variadas consecuencias. Luego usan la palabra proposición para referirse a una declaración que es algo menos trascendental pero
no obstante, vale la pena escribirlo. Usaremos la Proposición 4.6.4 en la Sección 4.7 para demostrar
ese 2 es irracional. ■

Relación entre prueba por contradicción y prueba por contraposición
Obsérvese que cualquier prueba por contraposición puede reformularse en el lenguaje de la prueba por contradicción. En una prueba por contraposición, la afirmación
∀x en D, si P(x) entonces Q(x)
se demuestra dando una prueba directa de la declaración equivalente
∀x en D, si ∼Q(x) entonces ∼P(x).
Para hacer esto, se supone que se le da un elemento arbitrario x de D tal que ∼Q(x). Luego demuestras que ∼P(x). Esto se ilustra en la Figura 4.6.1.

secuencia de pasos


Figura 4.6.1 Prueba por contraposición

Se puede utilizar exactamente la misma secuencia de pasos como núcleo de una prueba por contradicción para el enunciado dado. Lo único que cambia es el contexto en el que se escriben los pasos.
Para reescribir la prueba como una prueba por contradicción, se supone que hay una x en D tal que P(x) y Q(x). Luego se siguen los pasos de la prueba por contraposición para deducir el enunciado P(x). Pero P(x) es una contradicción con la suposición de que P(x) y Q(x). (Porque para contradecir una conjunción de dos enunciados, sólo es necesario
contradicen uno de ellos.) Este proceso se ilustra en la Figura 4.6.2.

misma secuencia de pasos


Figura 4.6.2 Prueba por contradicción

Como ejemplo, aquí hay una prueba por contradicción de la Proposición 4.6.4, es decir, que para cualquier número entero n, si n2 es par, entonces n es par.

Prueba (por contradicción):
[Tomamos la negación del teorema y suponemos que es verdadera.] Supongamos que no. Es decir, supongamos que existe un número entero n tal que n2 es par y n no es par. [Debemos deducir e una contradicción.] Según el teorema del cociente del resto con d = 2, cualquier número entero
continúa en la página 204




Tenga en cuenta que cuando utiliza la prueba por contraposición, sabe exactamente qué conclusión necesita mostrar, es decir, la negación de la hipótesis; mientras que en la prueba por contradicción puede resultar difícil saber hacia qué contradicción dirigirse. Por otro lado, cuando se utiliza la prueba por contradicción, una vez que se ha deducido cualquier contradicción, ya está. La principal ventaja de la contraposición sobre la contradicción es que evita tener que tomar (posiblemente incorrectamente) la negación de una afirmación complicada. La desventaja de la contraposición en comparación con la contradicción es que sólo se puede utilizar la contraposición para una clase específica de enunciados: aquellos que son universales y condicionales.
La discusión anterior muestra que cualquier afirmación que pueda probarse por contraposición
puede demostrarse por contradicción. Pero la conversación no es verdadera. Declaraciones como “2
es irracional” (que se analiza en la siguiente sección) puede probarse por contradicción pero no por contraposición.

La prueba como herramienta de resolución de problemas
La prueba directa, la refutación por contraejemplo, la prueba por contradicción y la prueba por contraposición son herramientas que pueden usarse para ayudar a determinar si las afirmaciones son verdaderas o falsas. Dada una declaración de la forma
Para todos los elementos de un dominio, si (hipótesis) entonces (conclusión),
Imagine elementos en el dominio que satisfagan la hipótesis. Pregúntese: ¿Deben satisfacer la conclusión? Si puede ver que la respuesta es “sí” en todos los casos, entonces la afirmación es verdadera y su percepción formará la base para una prueba directa. Si después de pensarlo un poco no está claro que la respuesta sea “sí”, pregúntese si hay elementos del dominio que satisfacen la hipótesis y no la conclusión. Si logra encontrar alguno, entonces la afirmación es falsa y tiene un contraejemplo. Por otro lado, si no se logra encontrar dichos elementos, es posible que no exista ninguno. Quizás pueda demostrar que asumir la existencia de elementos en el dominio que satisfacen la hipótesis y no la conclusión conduce lógicamente a una contradicción. Si es así, entonces la afirmación dada es verdadera y tiene la base para una prueba por contradicción. Alternativamente, se podrían imaginar elementos del dominio para los cuales la conclusión es falsa y preguntarse si dichos elementos tampoco satisfacen la hipótesis. Si la respuesta en todos los casos es “sí”, entonces tienes una base para una prueba por contraposición.
Resolver problemas, especialmente los difíciles, rara vez es un proceso sencillo. En cualquier etapa de seguir las pautas anteriores, es posible que desee probar nuevamente el método de una etapa anterior. Si, por ejemplo, no logra encontrar un contraejemplo para una determinada afirmación, su experiencia al intentar encontrarlo podría ayudarle a decidir volver a intentar un argumento directo en lugar de intentar uno indirecto. Los psicólogos que han estudiado la resolución de problemas han descubierto que los solucionadores de problemas más exitosos son aquellos que son flexibles y están dispuestos a utilizar una variedad de enfoques sin quedarse atrapados en ninguno de ellos durante mucho tiempo.













Pruébate

muy largo. A veces los matemáticos trabajan durante meses (o más) en problemas difíciles. No se desanime si algunos de los problemas de este libro le llevarán bastante tiempo resolverlos.
Aprender las habilidades de demostrar y refutar es muy parecido a aprender otras habilidades, como las que se utilizan en la natación, el tenis o tocar un instrumento musical. Cuando empiezas, es posible que te sientas desconcertado por todas las reglas y que no te sientas seguro al intentar cosas nuevas. Pero con la práctica, las reglas se internalizan y puedes usarlas junto con todos tus demás poderes (equilibrio, coordinación, juicio, sentido estético) para concentrarte en ganar una competencia, ganar un partido o tocar un concierto con éxito.
Ahora que ha trabajado en las primeras cinco secciones de este capítulo, regrese a la idea de que, por encima de todo, una prueba o refutación debe ser un argumento convincente. Necesita saber cómo se estructuran las pruebas y contraejemplos directos e indirectos. Pero para utilizar este conocimiento de forma eficaz, debes utilizarlo junto con tus poderes imaginativos, tu intuición y, especialmente, tu sentido común.

Para probar un enunciado por contradicción, se supone que
  y eso lo demuestras.
Una prueba por contraposición de un enunciado de la forma “x D, si P(x) entonces Q(x)” es una prueba directa de .

Para probar un enunciado de la forma “x D, si P(x) entonces Q(x)” por contraposición, se supone eso y se demuestra que.



Conjunto de ejercicios 4.6
Completa los espacios en blanco en la siguiente prueba por contradicción de que no existe un número real mínimo positivo.


racional, existen números enteros a, b, cyd con b /= 0 y
d /= 0 de modo que x = (c) y x − y = (d) . Por sustitución,

Prueba: Supongamos que no. Es decir, supongamos que hay al menos una c

número real positivo x . [Debemos deducir (a) ] Considere el número x/2. Como x es un número real positivo, x/2 también es
   (b) . Además, podemos deducir que x/2 < x by multiplicar-
dividiendo ambos lados de la desigualdad 1 < 2 por (c) y dividiendo
   (d) . Por tanto, x/2 es un número real positivo que es menor que el número real menos positivo. Esta es una (e) [Por lo tanto, el soporte



segundo - y = re
Sumar y y restar c en ambos lados da
d
y = (mi)
anuncio antes de Cristo
= -

¿Es 1 un número irracional? Explicar. 0

anuncio - antes de Cristo bd

por álgebra.

Utilice la prueba por contradicción para demostrar que para todos los números enteros n,
3n + 2 no es divisible por 3.
Utilice la prueba por contradicción para demostrar que para todos los números enteros
m, 7m + 4 no es divisible por 7.
Formule cuidadosamente las negaciones de cada una de las afirmaciones del 5 al 7. Luego prueba cada enunciado por contradicción.
No existe un entero par mayor.
No existe un número real negativo mayor.
No existe ningún número racional mínimo positivo.
Complete los espacios en blanco para la siguiente prueba de que la diferencia entre cualquier número racional y cualquier número irracional es irracional.
Prueba: Supongamos que no. Es decir, supongamos que existe (a)
x y (b) y tales que x − y es racional. Por definición de

Ahora bien, tanto ad bc como bd son números enteros porque los productos y diferencias de (f) son (g). Y bd 0 por el (h).
Por tanto, y es una razón de números enteros con un denominador distinto de cero y, por tanto, y es (i) por definición de racional. Nosotros por lo tanto
Tenemos que y es irracional y que y es racional, lo cual es una contradicción. [Por tanto, la suposición es falsa y la afirmación que se ha de probar es verdadera.]
a. Cuando se le pidió que probara que la diferencia entre cualquier número irracional y cualquier número racional es irracional, un estudiante comenzó: “Supongamos que no. Es decir, supongamos que la diferencia entre cualquier número irracional y cualquier número racional es racional”. ¿Qué hay de malo en comenzar la demostración de esta manera? (Pista: revise la respuesta al ejercicio 11 de la Sección 3.2.)
b. Demuestre que la diferencia de cualquier número irracional y
cualquier número racional es irracional.



Demuestre cada afirmación de 10 a 17 mediante contradicción.
La raíz cuadrada de cualquier número irracional es irracional.
El producto de cualquier número racional distinto de cero y cualquier número irracional es irracional.
Si a y b son números racionales, b /= 0 y r es un número irracional, entonces a + br es irracional.
H 13. Para cualquier número entero n, n2 − 2 no es divisible por 4.
H 14. Para todos los números primos a, byc, a2 + b2 /= c2.
H 15. Si a, b y c son números enteros y a2 b2 c2, entonces al menos uno de a y b es par.
H ✶ 16. Para todos los números enteros impares a, byc, si z es una solución de ax 2 bx c 0 entonces z es irracional. (En la demostración, utilice las propiedades de los enteros pares e impares que se enumeran en el Ejemplo 4.2.3.)
Para todos los números enteros a, si mod 6 = 3, entonces mod 3 /= 2.
Complete los espacios en blanco en la siguiente prueba por contraposición de que para todos los números enteros n, si 5 / | n2 entonces 5 / | norte.
Prueba (por contraposición): [El contrapositivo es: Para todos los números enteros n, si 5 n entonces 5 n2.] Supongamos que n es cualquier número entero tal que (a). [Debemos demostrar que (b) .] Por definición de divisibilidad, n = (c) para algún entero k. Por sustitución

24. El recíproco de cualquier número irracional es irracional. (El
el recíproco de un número real distinto de cero x es 1/x .)
H 25. Para todos los números enteros n, si n2 es impar, entonces n es impar.
26. Para todos los números enteros a, b y c, si a / | antes de Cristo entonces a / | b. (Recuerde que el símbolo/ | significa “no divide”).
H 27. Para todos los números enteros myn, si m n es par, entonces myn son pares o myn son impares.
Para todos los números enteros m y n, si mn es par entonces m es par o n
incluso.
Para todos los números enteros a, b y c, si a b y a c, entonces
a B C). (Sugerencia: para probar p q r, basta con probar p q r o p r q. Consulte el ejercicio 14 de la sección 2.2.)
La siguiente “prueba” de que todo número entero es racional es incorrecta. Encuentra el error.
“Prueba (por contradicción): Supongamos que no. Supongamos que todo número entero es irracional. Entonces el número entero 1 es irracional. Pero
1 1/1, que es racional. Esto es una contradicción. [Por tanto, la suposición es falsa y el teorema es verdadero.] "

a. Demuestre por contraposición: para todos los números enteros positivos n, r y s, si rs ≤ n, entonces r ≤ n o s ≤ n.
b. Demuestre: Para todos los números enteros n > 1, si n no es primo√e, entonces



ción, n2 = (d) = 5(5k2). Pero 5k2 es un número entero porque

existe un número primo p tal que p ≤ n y

es producto de números enteros. Por tanto, n2 5 (un número entero), y así
[como se iba a mostrar].
Demuestre las afirmaciones de 19 y 20 por contraposición.
Si el producto de dos números reales positivos es mayor que 100, entonces al menos uno de los números es mayor que 10.
Si la suma de dos números reales es menor que 50, entonces al menos uno de los números es menor que 25.
Considere la afirmación “Para todo número entero n, si n2 es impar, entonces
n es impar”.
Escribe lo que supondrías y lo que necesitarías demostrar para probar esta afirmación por contradicción.
Escribe lo que supondrías y lo que necesitarías demostrar para probar esta afirmación por contraposición.
Considere la afirmación “Para todos los números reales r, si r 2 es irracional, entonces r es irracional”.
Escribe lo que supondrías y lo que necesitarías demostrar para probar esta afirmación por contradicción.
Escribe wqué supondrías y qué necesitarías demostrar para probar esta afirmación por contraposición.
Demuestre cada una de las afirmaciones de 23 a 29 de dos maneras: (a) por contraposición y (b) por contradicción.
El negativo de cualquier número irracional es irracional.

n es divisible por p. (Sugerencias: utilice el resultado del inciso (a), teoremas 4.3.1, 4.3.3 y 4.3.4, y la propiedad transitiva del orden).
C. Indique el contrapositivo del resultado del inciso (b).
Los resultados del ejercicio 31 proporcionan una forma de comprobar si un número entero es primo.


Utilice la prueba de primalidad para determinar si los siguientes números son primos o no.
a. 667 b. 557 c. 527 d. 613
El tamiz de Eratóstenes, que lleva el nombre de su inventor, el erudito griego Eratóstenes (276-194 a. E.C.), proporciona una manera de encontrar todos los números primos menores o iguales a algún número fijo n. Para construirlo, escribe todos los números enteros del 2 al n. Tacha todos los múltiplos de 2 excepto el 2 mismo, luego todos los múltiplos de 3 excepto el 3 mismo, luego todos los múltiplos de 5 excepto el 5 mismo, y así sucesivamente. Continúe tachando el


múltiplos de cada número primo sucesivo hasta √n. Los números que no están tachados son todos los números primos del 2 al n. Aquí tienes un tamiz de Eratóstenes que incluye los números del 2 al 27. Los múltiplos de 2 se tachan con una /, los múltiplos de 3 con una y los múltiplos de 5 con una —.


Usa el tamiz de Eratóstenes para encontrar todos los números primos menores que 100.
Utilice la prueba de primalidad y el resultado del ejercicio 33 para determinar si los siguientes números son primos.
a. 9.269 b. 9.103 c. 8.623 d. 7,917

4 6
17 19

10 12
23 25

H ✶ 35. Utilice la prueba por contradicción para demostrar que todo número entero
mayor que 11 es la suma de dos números compuestos.



Respuestas para Ponte a prueba
la afirmación es falsa; esta suposición conduce a una contradicción 2. la contrapositiva del enunciado, es decir, ∀x ∈ D, si ∼Q(x)
entonces ∼P(x) 3. x es cualquier elemento [particular pero elegido arbitrariamente] de D para el cual Q(x) es falso; P(x) es falso


Es indigno del nombre de hombre quien no sabe que la diagonal de un cuadrado es inconmensurable con su lado.—Platón (ca. 428–347 a.E.C.)
Esta sección contiene pruebas de dos de los teoremas más famosos de las matemáticas: que √2 es irracional y que hay infinitos números primos. Ambas pruebas son ejemplos de argumentos indirectos y eran bien conocidas hace más de 2.000 años, pero siguen siendo modelos ejemplares de argumento matemático hasta el día de hoy.
La irracionalidad de √2
Cuando las matemáticas florecieron en la época de los antiguos griegos, los matemáticos creían que dados dos segmentos de línea cualesquiera, digamos A: y B:, se podía encontrar una cierta unidad de longitud de modo que el segmento A tenía exactamente una unidad de largo y el segmento B tenía exactamente b. unidades de largo. (Se decía que los segmentos eran conmensurables con respecto a esta unidad especial de longitud). Entonces, la razón de las longitudes de A y B sería la misma proporción que la razón de los números enteros a y b. Simbólicamente:
longitud A
longitud B = b .
Ahora es fácil encontrar un segmento de recta de longitud √2; solo toma la diagonal de la unidad
cuadrado:


1


1
Según el teorema de Pitágoras, c2 12 12 2, por lo que c √2. Si la creencia de los antiguos griegos fuera correcta, habría números enteros a y b tales que
longitud (diagonal) a
longitud (lado) = b .



Y esto implicaría que

c = √2 = √2 = a .


Pero entonces √2 sería una razón de dos números enteros o, en otras palabras, √2 sería racional. En el siglo IV o V a.E.C., √los seguidores del matemático griego y
El filósofo Pitágoras descubrió que 2 no era racional. Este descubrimiento fue muy
Esto les molestó, porque socavó su creencia profunda y casi religiosa en el poder de

números enteros para describir fenómenos.
La siguiente prueba de la irracionalidad de

√2 era conocido por Aristóteles y es similar a

eso en el décimo libro de Los Elementos de Geometría de Euclides. El matemático griego Euclides es más conocido como geómetra. De hecho, el conocimiento de la geometría de los primeros seis libros de sus Elementos se ha considerado una parte esencial de una educación liberal durante más de 2.000 años. Sin embargo, los libros 7 a 10 de sus Elementos contienen mucho de lo que ahora llamaríamos


Euclides

teoría de los números.
La prueba comienza suponiendo la negación:

√2 es racional. Esto significa que hay

(ﬂ. 300 a.E.C.)

existen números enteros myn tales que 2 = m/n. Ahora bien, si m y n tienen factores comunes,




Nota En sentido estricto, poder suponer que m y n no tienen factores comunes es una consecuencia del “principio de buen ordenamiento de los números enteros”, que se analiza en la sección 5.4.

estos pueden factorizarse para obtener una nueva fracción, igual a m/n, en la que el numerador y el denominador no tienen factores comunes. (Por ejemplo, 18/12 (6 3)/(6 2) 3/2, que es una fracción cuyo numerador y denominador no tienen factores comunes.) Por lo tanto, sin pérdida de generalidad, podemos suponer que m y n no tenían factores comunes en primer lugar. Luego derivaremos la contradicción de que m y n tienen un factor común de 2. El argumento hace uso de la Proposición 4.6.4. Si el cuadrado de un número entero es par, entonces ese número entero es par.






Ahora que has visto la prueba de que √2 es irracional, puedes usar la irracionalidad de 2 para derivar la irracionalidad de otros números reales.
Ejemplo 4.7.1 Irracionalidad de 1 + 3√2
Demuestre por contradicción que 1 + 3√2 es irracional.
Solución La esencia del argumento es√la observación de que si 1 + 3√2 pudiera escribirse
como razón de números enteros, entonces también podría ser 2. Pero por el teorema 4.7.1, sabemos que eso es imposible.


■


¿Existen infinitos números primos?
Sabes que un número primo es un entero positivo que no se puede factorizar como producto de dos enteros positivos más pequeños. ¿El conjunto de todos esos números es infinito o existe un número primo mayor? Euclides conocía la respuesta, y en el libro 9 de sus Elementos de geometría aparece una prueba de que el conjunto de todos los números primos es infinito.
La prueba de Euclides requiere un hecho adicional que aún no hemos establecido: si un número primo divide a un número entero, entonces no divide al siguiente entero sucesivo.



La idea de la demostración de Euclides es la siguiente: supongamos que el conjunto de números primos fuera finito. Luego podrías tomar el producto de todos los números primos y sumar uno. Según el teorema 4.3.4, este número debe ser divisible por algún número primo. Pero según la Proposición 4.7.3, este número no es divisible por ninguno de los números primos del conjunto. Por tanto debe haber un número primo que no esté en el conjunto de todos los números primos, lo cual es imposible.
La siguiente prueba formal completa los detalles de este esquema.

Prueba (por contradicción):
Supongamos que no. Es decir, supongamos que el conjunto de números primos es finito. [Debemos deducir una contradicción.] Entonces algún número primo p es el mayor de todos los números primos y, por lo tanto, podemos enumerar los números primos en orden ascendente:
2, 3, 5, 7, 11,. . . , pag.
Sea N el producto de todos los números primos más 1:
norte = (2 · 3 · 5 · 7 · 11··· p) + 1
Entonces N > 1, y así, según el Teorema 4.3.4, N es divisible por algún número primo q. Como q es primo, q debe ser igual a uno de los números primos 2, 3, 5, 7, 11, ..., p.






























Ben Joseph Green (nacido en 1977)

Terence Chi-Shen Tao (nacido en 1975)

■

La demostración del teorema 4.7.4 muestra que si se forma el producto de todos los números primos hasta cierto punto y se suma uno, el resultado, N, es divisible por un número primo que no está en la lista. La prueba no muestra que N sea, en sí mismo, primo. En los ejercicios al final de esta sección se le pide que encuentre un ejemplo de un número entero N construido de esta manera que no sea primo.

Cuándo utilizar pruebas indirectas
Los ejemplos de esta sección y de la sección 4.6 no han proporcionado una respuesta definitiva a la pregunta de cuándo probar una afirmación directamente y cuándo probarla indirectamente. Muchos teoremas se pueden demostrar de cualquier manera. Sin embargo, cuando ambos tipos de prueba son posibles, la prueba indirecta suele ser más complicada que la prueba directa. En ausencia de pistas obvias que sugieran un argumento indirecto, intente primero probar una afirmación directamente. Luego, si eso no funciona, busque un contraejemplo. Si la búsqueda de un contraejemplo no tiene éxito, busque una prueba por contradicción o contraposición.

Preguntas abiertas en teoría de números
En esta sección demostramos que hay infinitos números primos. No existe una fórmula conocida para obtener números primos, pero se ha descubierto que algunas fórmulas tienen más éxito en producirlos que otras fórmulas. Uno de ellos se debe a Marin Mersenne, un monje francés que vivió entre 1588 y 1648. Los primos de Mersenne tienen la forma 2p 1, donde p es primo. No todos los números de esta forma son primos, pero debido a que es más fácil probar la primalidad de los primos de Mersenne que otros números, la mayoría de los números primos más grandes conocidos son primos de Mersenne.
Una pregunta interesante es si hay infinitos números primos de Mersenne. A la fecha de publicación de este libro, no se conoce la respuesta, pero cada día se hacen nuevos descubrimientos matemáticos y para cuando leas esto, es posible que alguien haya descubierto la respuesta. Otra fórmula que parece producir un número relativamente grande de números primos se debe a Fermat. Los primos de Fermat son números primos de la forma 22n 1,
donde n es un número entero positivo. ¿Hay infinitos números primos de Fermat? Una vez más, hasta el momento nadie lo sabe. De manera similar, se desconoce si hay infinitos números primos de la forma n2 1, donde n es un entero positivo, y si siempre hay un número primo entre los números enteros n2 y (n 1)2.
Otra famosa pregunta abierta que involucra a los primos es la conjetura de los primos gemelos, que establece que hay infinitos pares de números primos de la forma p y p 2. Como ocurre con otros problemas bien conocidos de la teoría de números, esta conjetura ha resistido las pruebas informáticas. hasta números extremadamente grandes, y se han logrado algunos avances hacia una prueba. En 2004, Ben Green y Terence Tao demostraron que para cualquier número entero m > 1, existe una secuencia de m enteros equiespaciados, todos los cuales son primos. En otras palabras, hay números enteros positivos n y k, por lo que los siguientes números son todos primos:
norte, norte + k, norte + 2k, norte + 3k, . . . , norte + (metro - 1)k.
Relacionada con la conjetura de los primos gemelos hay una conjetura hecha por Sophie Germain, una matemática francesa nacida en 1776, que hizo avances significativos hacia la demostración del último teorema de Fermat. Germain conjeturó que hay infinitos números primos.





María Sofía Germain (1776–1831)







Pruébate

pares de la forma p y 2 p 1. Los valores iniciales de p con esta propiedad son 2, 3, 5, 11, 23, 29, 41 y 53, y las pruebas por computadora han verificado la conjetura para muchos valores adicionales. De hecho, al momento de escribir este libro, el primo p más grande para el cual también se sabe que 2 p 1 es primo es 183027 2265440 1. ¡Este es un número con 79911 dígitos decimales! Pero comparado con el infinito, cualquier número, por grande que sea, es menos que una gota en el balde. En 1844, el matemático belga Eugène Catalan conjeturó que la única solución a la ecuación xn ym 1, donde x, y, n y m son todos números enteros mayores que 1, es
32 23 1. Esta conjetura también sigue sin resolverse hasta el día de hoy.
En 1993, mientras intentaba demostrar el último teorema de Fermat, un teórico de números aficionado, Andrew Beal, quedó intrigado por la ecuación xm yn zk, donde no hay dos de x, y o z que tengan un factor común distinto de 1. Cuando se hace un esfuerzo diligente, primero a mano y luego por computadora, no logró revelar ninguna solución, Beal conjeturó que no existen soluciones. Su conjetura se conoce como la conjetura de Beal y ha ofrecido un premio de 100.000 dólares a cualquiera que pueda probarla o refutarla.
Estas son sólo algunas de las muchas preguntas abiertas en la teoría de números. Mucha gente cree que las matemáticas son una materia fija que cambia muy poco de un siglo a otro. De hecho, ahora se están planteando más cuestiones matemáticas y se están descubriendo más resultados que nunca antes en la historia.

Los antiguos griegos descubrieron que en un triángulo rectángulo donde ambos catetos tienen longitud 1, la razón entre la longitud de la hipotenusa y la longitud de uno de los catetos no es igual a una razón de .
Una forma de demostrar que √2 es un número irracional es
supongamos que 2 = a/b para algunos enteros a y b que tienen

que si el cuadrado de un número entero es par entonces , y finalmente demostrar que a y b .
Una forma de demostrar que hay infinitos números primos es suponer que existe un número primo mayor p, construir el número , y luego demostrar que este número tiene que ser divisible por un número primo mayor que

ningún factor común mayor que 1, usa el lema que dice

Serie de ejercicios 4.7
La pantalla de una calculadora muestra que √2 = 1,414213562 y 1,414213562 1414213562. Esto sugiere que √2 es un
1000000000
número racional, lo que contradice el teorema 4.7.1. Explique la discrepancia.
El ejemplo 4.2.1(h) ilustra una técnica para demostrar que cualquier número decimal periódico es racional. La pantalla de una calculadora muestra el resultado de un determinado cálculo como 40,72727272727. ¿Puedes estar seguro de que el resultado del cálculo es un número racional? Explicar.
Determine qué afirmaciones de 3 a 13 son verdaderas y cuáles son falsas. Demostrar las que son verdaderas y refutar las que son falsas.
6 − 7√2 es irracional. 4. 3√2 − 7 es irracional.



  .



La suma de dos números irracionales positivos cualesquiera es irracional.
El producto de dos números irracionales cualesquiera es irracional.
H 13. Si un número entero mayor que 1 es un cuadrado perfecto, entonces su raíz cúbica es irracional.
Considere la siguiente oración: Si x es racional entonces √x es irracional. ¿Es esta frase siempre verdadera, a veces verdadera y a veces falsa, o siempre falsa? Justifica tu respuesta.
a. Demuestre que para todos los números enteros a, si a3 es par, entonces a es par.
b. Demuestre que 3 2 es irracional.
a. Utilice la prueba por contradicción para demostrar que para cualquier número entero n, es imposible que n sea igual a 3q1 + r1 y

5. √4 es irracional. 6. √2/6 es racional.

3q2 + r2, donde q1, q2, r1 y r2, son números enteros, 0 ≤ r1 <
3, 0 ≤ r2 < 3 y r1 /= r2.

La suma de dos números irracionales cualesquiera es irracional.
La diferencia de dos números irracionales cualesquiera es irracional.
La raíz cuadrada positiva de un número irracional positivo es irracional.
Si r es cualquier número racional y s es cualquier número irracional, entonces r/s es irracional.

b. Utilice la prueba por contradicción, el cociente-resto
teorema, división en casos y el resultado del inciso (a) para demostrar que para todos los números enteros n, si n2 es divisible por 3, entonces n es divisible por 3.
C. Demuestre que 3 es irracional.
17. Dé un ejemplo para demostrar que si d no es primo y n2 es divisible por d, entonces n no necesita ser divisible por d.



H 18. El teorema del cociente-resto dice no sólo que existen cocientes y restos sino también que el cociente y el resto de una división son únicos. Demuestre la unicidad. Es decir, demuestre que si a y d son números enteros con d > 0 y si q1, r1, q2 y r2 son números enteros tales que
a = dq1 + r1 donde 0 ≤ r1 < d
y

Para los ejercicios 28 y 29, utilice el hecho de que para todos los números enteros n,
norte!= norte(norte − 1)... 3 · 2 · 1.
Una prueba alternativa de la infinidad del primo nLos números comienzan de la siguiente manera:
Prueba: supongamos que sólo hay un número finito de números primos. Entonces uno es el más grande. Llámalo pág. Sea M = p!+ 1. Nosotros



entonces

a = dq2 + r2

donde 0 ≤ r2

<d,

demostrará que existe un número primo q tal que q > p. Completa esta prueba.
H ✶ 29. Demuestre que para todo número entero n, si n > 2 entonces hay un número primo

q1 = q2 y r1 = r2.
H 19. Demuestre que 5 es irracional.
H 20. Demuestre que para cualquier número entero a, 9 / | (a2-3).
Una prueba alternativa de la irracionalidad de



√2 cuenta el

número p tal que n < p < n!.
H ✶ 30. Demuestre que si p1, p2,... y pn son números primos distintos con p1 = 2 y n > 1, entonces p1 p2 ··· pn + 1 se puede escribir en la forma 4k + 3 para algunos entero k.
H 31. a. El último teorema de Fermat dice que para todo número entero n > 2,

número de 2 en los dos lados de la ecuación 2n2 m2 y utiliza el teorema de factorización única de números enteros para deducir una contradicción. Escribe una prueba que utilice este enfoque.
Utilice la técnica de demostración ilustrada en el ejercicio 21 para demostrar que si n es cualquier número entero que no sea un cuadrado perfecto, entonces n es irracional.
H 23. Demuestra que √2 + √3 es irracional.
✶ 24. Demuestre que log5(2) es irracional. (Sugerencia: utilice el teorema de factorización única de números enteros).
H 25. Sea N 2 3 5 7 1. ¿Qué resto se obtiene cuando
¿N se divide por 2? 3? 5? 7? ¿N es primo? Justifica tu respuesta.
H 26. Supongamos que a es un número entero y p es un número primo tal que
pag | ayp | (un + 3). ¿Qué puedes deducir sobre p? ¿Por qué?
27. Sea p1, p2, p3,... una lista de todos los números primos en orden ascendente. Aquí hay una tabla de los primeros seis:


Ja. Para cada i 1, 2, 3, 4, 5, 6, sea Ni p1 p2 pi 1.
Calcule N1, N2, N3, N4, N5 y N6.
b. Para cada i 1, 2, 3, 4, 5, 6, encuentre el número primo más pequeño qi tal que qi divida a Ni. (Sugerencia: utilice la prueba de primalidad del ejercicio 31 de la Sección 4.6 para determinar sus respuestas).

la ecuación xn yn zn no tiene solución entera positiva (solución para la cual x, y y z son números enteros positivos). Demuestre lo siguiente: Si para todos los números primos p > 2, x p y p z p no tiene una solución entera positiva, entonces para cualquier número entero n > 2 que no sea una potencia de 2, xn yn zn no tiene una solución entera positiva.
b. Fermat demostró que no existen números enteros x, y y z tales que x 4 y4 z4. Utilice este resultado para eliminar la restricción del inciso (a) de que n no sea una potencia de 2. Es decir, demuestre que si n es una potencia de 2 y n > 4, entonces xn yn zn no tiene solución entera positiva.

Para los ejercicios 32 a 35, tenga en cuenta que para demostrar que existe un objeto único con una determinada propiedad, demuestre que (1) hay un objeto con la propiedad y (2) si los objetos A y B tienen la propiedad, entonces A = B.
Demuestre que existe un número primo único de la forma n2 1, donde n es un número entero mayor o igual a 2.
Demuestre que existe un número primo único de la forma
n2 + 2n − 3, donde n es un entero positivo.
Demuestre que existe como máximo un número real a con la propiedad de que a r r para todos los números reales r . (Este número se llama identidad aditiva).
Demuestre que existe como máximo un número real b con la propiedad de que br r para todos los números reales r . (Un número así se llama identidad multiplicativa).




Respuestas para Ponte a prueba
dos números enteros 2. el número entero es par; tienen un factor común mayor que 1 3. 2 · 3 · 5 · 7 · 11 ··· p + 1; pag



Empiece por el principio... y continúe hasta llegar al final: luego deténgase.
— Lewis Carroll, Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas, 1865




Señora Lovelace (1815-1852)

En esta sección mostraremos cómo los hechos de la teoría de números desarrollados en este capítulo forman la base de algunos algoritmos informáticos útiles.
La palabra algoritmo se refiere a un método paso a paso para realizar alguna acción. Algunos ejemplos de algoritmos en la vida cotidiana son recetas de preparación de alimentos, instrucciones para ensamblar equipos o kits de pasatiempos, instrucciones de patrones de costura e instrucciones para completar formularios de impuestos sobre la renta. Gran parte de las matemáticas de la escuela primaria se dedica a aprender algoritmos para hacer aritmética, como la suma y resta de varios dígitos, la multiplicación de varios dígitos (o larga) y la división larga.
La idea de un algoritmo informático se atribuye a Ada Augusta, condesa de Lovelace. Formada como matemática, se interesó mucho en el diseño de Charles Babbage de una "máquina analítica", una máquina similar en concepto a una computadora moderna. Lady Lovelace amplió las exploraciones de Babbage sobre cómo funcionaría una máquina así, reconociendo que su importancia residía “en la posibilidad de utilizar una secuencia dada de instrucciones repetidamente, siendo el número de veces preasignado o dependiente de los resultados del cálculo”. Ésta es la esencia de un algoritmo informático moderno.

Un lenguaje algorítmico
El lenguaje algorítmico utilizado en este libro es una especie de pseudocódigo que combina elementos de Pascal, C, Java y VB.NET y un inglés común, pero bastante preciso. Usaremos algunas de las construcciones formales de los lenguajes informáticos, como declaraciones de asignación,bucles, etc., pero ignoraremos los detalles más técnicos, como el requisito de delimitadores explícitos de final de declaración, el rango de valores enteros disponibles en una instalación particular, etc. Los algoritmos presentados en este texto pretenden ser lo suficientemente precisos como para traducirlos fácilmente a prácticamente cualquier lenguaje informático de alto nivel. En los lenguajes informáticos de alto nivel, el término variable se utiliza para referirse a una ubicación de almacenamiento específica en la memoria de una computadora. Decir que la variable x tiene el valor 3 significa que la ubicación de memoria correspondiente a x contiene el número 3. Una ubicación de almacenamiento determinada sólo puede contener un valor a la vez. Entonces, si a una variable se le da un nuevo valor durante la ejecución del programa, entonces el valor anterior se borra. El tipo de datos de una variable indica el conjunto en el que la variable toma sus valores, ya sea el conjunto de números enteros, números reales o
cadenas de caracteres, o el conjunto 0, 1 (para una variable booleana), etc.
Una declaración de asignación da un valor a una variable. Tiene la forma
x := mi,
donde x es una variable y e es una expresión. Esto se lee "a x se le asigna el valor e" o "sea x e". Cuando se ejecuta una declaración de asignación, la expresión e se evalúa (usando los valores actuales de todas las variables en la expresión) y luego su valor se coloca en la ubicación de memoria correspondiente a x (reemplazando cualquier contenido anterior de esta ubicación).
Normalmente, las declaraciones de algoritmo se ejecutan una tras otra en el orden en que están escritas. Las declaraciones condicionales permiten anular este orden natural utilizando los valores actuales de las variables del programa para determinar qué declaración de algoritmo se ejecutará a continuación. Las declaraciones condicionales se denotan
a. si (condición) o b. si (condición) entonces s1
entonces s1
más s2


donde condición es un predicado que involucra variables de algoritmo y donde s1 y s2 son declaraciones de algoritmo o grupos de declaraciones de algoritmo. Generalmente usamos sangría para indicar que las declaraciones pertenecen juntas como una unidad. Sin embargo, cuando es posible la ambigüedad, podemos unir explícitamente un grupo de afirmaciones en una unidad precediendo al grupo con la palabra do y siguiéndolo con la palabra final do.
La ejecución de una declaración if-then-else ocurre de la siguiente manera:
La condición se evalúa sustituyendo los valores actuales de todas las variables del algoritmo que aparecen en ella y evaluando la verdad o falsedad de la declaración resultante.
Si la condición es verdadera, entonces se ejecuta s1 y la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo después de la declaración if-then-else.
Si la condición es falsa, entonces se ejecuta s2 y la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo después de la declaración if-then-else.
La ejecución de una declaración si-entonces es similar a la ejecución de una declaración si-entonces-de lo contrario, excepto que si la condición es falsa, la ejecución pasa inmediatamente a la siguiente declaración del algoritmo que sigue a la declaración si-entonces.
A menudo, la condición se denomina guardia porque está estacionada antes de s1 y s2 y restringe el acceso a ellos.

Ejemplo 4.8.1 Ejecución de declaraciones if-then-else y if-then
Considere los siguientes segmentos de algoritmo:
a. si x > 2b. y := 0
entonces y := x + 1 si x > 2 entonces y := 2x
de lo contrario haz x := x − 1
y := 3 · x fin hacer
¿Cuál es el valor de y después de la ejecución de estos segmentos para los siguientes valores de x?
i. x = 5ii. x = 2
Solución
(i) Debido a que el valor de x es 5 antes de la ejecución, la condición de protección x > 2 es verdadera en el momento en que se evalúa. Por lo tanto, se ejecuta la siguiente declaración, por lo que el valor de x + 1 = 5 + 1 se calcula y se coloca en la ubicación de almacenamiento correspondiente a y. Entonces después de la ejecución, y = 6.
Debido a que el valor de x es 2 antes de la ejecución, la condición de protección x > 2 es falsa en el momento en que se evalúa. Por lo tanto, se ejecuta la siguiente declaración else. El valor de x − 1 = 2 − 1 se calcula y se coloca en la ubicación de almacenamiento correspondiente a x, y el valor de 3 · x = 3 · 1 se calcula y se coloca en la ubicación de almacenamiento correspondiente a y. Entonces después de la ejecución, y = 3.
(i) Dado que x = 5 inicialmente, la condición x > 2 es verdadera en el momento en que se evalúa. Entonces se ejecuta la siguiente declaración y y obtiene el valor 25 = 32.
Dado que x 2 inicialmente, la condición x > 2 es falsa en el momento en que se evalúa. Por lo tanto, la ejecución pasa a la siguiente declaración después de la declaración si-entonces, y el valor de y no cambia de su valor inicial de 0. ■

Las sentencias iterativas se utilizan cuando una secuencia de sentencias algorítmicas debe ejecutarse una y otra vez. Usaremos dos tipos de declaraciones iterativas: bucles while y bucles for-next.


Un bucle while tiene la forma

mientras (condición)
[declaraciones que componen el cuerpo del bucle]
terminar mientras
donde condición es un predicado que involucra variables de algoritmo. La palabra while marca el comienzo del bucle y las palabras terminan while marcan su final. La ejecución de un bucle while ocurre de la siguiente manera:
La condición se evalúa sustituyendo los valores actuales de todas las variables del algoritmo y evaluando tLa verdad o falsedad de la declaración resultante.
Si la condición es verdadera, todas las declaraciones del cuerpo del bucle se ejecutan en orden. Luego, la ejecución regresa al comienzo del ciclo y el proceso se repite.
Si la condición es falsa, la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo después del ciclo.
Se dice que el bucle se itera (IT-a-rate-ed) cada vez que se ejecutan las declaraciones en el cuerpo del bucle. Cada ejecución del cuerpo del bucle se denomina iteración (it-er-AY-shun) del bucle.


Ejemplo 4.8.2 Seguimiento de la ejecución de un bucle while
Rastree la ejecución del siguiente segmento de algoritmo encontrando los valores de todas las variables del algoritmo cada vez que se cambian durante la ejecución:

yo:= 1, s:= 0
mientras (i ≤ 2) s := s + i i := i + 1
terminar mientras

Solución Dado que a i se le da un valor inicial de 1, la condición i 2 es verdadera cuando el tiempo
Se ingresa al bucle. Entonces las declaraciones dentro del bucle se ejecutan en orden:
s = 0 + 1 = 1 y yo = 1 + 1 = 2.
Luego la ejecución regresa al comienzo del ciclo.
La condición i 2 se evalúa utilizando el valor actual de i , que es 2. La condición es verdadera, por lo que las declaraciones dentro del bucle se ejecutan nuevamente:
s = 1 + 2 = 3 y yo = 2 + 1 = 3.
Luego la ejecución regresa al comienzo del ciclo.
La condición i 2 se evalúa utilizando el valor actual de i , que es 3. Esta vez la condición es falsa, por lo que la ejecución pasa más allá del bucle a la siguiente declaración del algoritmo.
Esta discusión se puede resumir en una tabla, llamada tabla de seguimiento, que muestra los valores actuales de las variables del algoritmo en varios puntos durante la ejecución. La tabla de seguimiento de un bucle while generalmente proporciona todos los valores inmediatamente después de cada iteración del bucle. (“Después de la iteración cero” significa lo mismo que “antes de la primera iteración”).


Tabla de seguimiento
Número de iteración 0 1 2
Nombre de la variable
■
La segunda forma de iteración que usaremos es un bucle for-next. Un bucle for-next tiene la siguiente forma:
para variable := expresión inicial a expresión final
[declaraciones que componen el cuerpo del bucle]
siguiente (misma) variable
Un bucle for-next se ejecuta de la siguiente manera:
La variable del bucle for-next se establece igual al valor de la expresión inicial.
Se realiza una verificación para determinar si el valor de la variable es menor o igual al valor de la expresión final.
Si el valor de la variable es menor o igual que el valor de la expresión final, entonces las declaraciones en el cuerpo del bucle se ejecutan en orden, la variable aumenta en 1 y la ejecución regresa al paso 2.
Si el valor de la variable es mayor que el valor de la expresión final, entonces la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo que sigue al ciclo.

Ejemplo 4.8.3 Tabla de seguimiento para un bucle for-next
Convierta el bucle for-next que se muestra a continuación en un bucle while. Construya una tabla de seguimiento para el bucle.
para i := 1 a 4
x := yo 2
siguiente yo
Solución El bucle for-next dado es equivalente al siguiente:
yo := 1
mientras (yo ≤ 4)
x := yo 2
yo := yo + 1
terminar mientras
Su tabla de seguimiento es la siguiente:

Tabla de seguimiento
Número de iteración
0 1 2 3 4

Nombre de la variable
■















al-Khowârizmî (ca. 780–850)

Una notación para algoritmos
Expresaremos los algoritmos como subrutinas que pueden ser invocadas por otros algoritmos según sea necesario y utilizadas para transformar un conjunto de variables de entrada con valores dados en un conjunto de variables de salida con valores específicos. Se supone que las variables de salida y sus valores se devuelven al algoritmo de llamada. Por ejemplo, el algoritmo de división especifica un procedimiento para tomar dos números enteros positivos cualesquiera como entrada y producir el cociente y el resto de la división de un número por el otro como salida. Siempre que un algoritmo requiere tal cálculo, el algoritmo puede simplemente "llamar" al algoritmo de división para que haga el trabajo.
Generalmente incluimos la siguiente información al describir formalmente algoritmos:
El nombre del algoritmo, junto con una lista de variables de entrada y salida.
Una breve descripción de cómo funciona el algoritmo.
Los nombres de las variables de entrada, etiquetados por tipo de datos (ya sea entero, número real, etc.).
Las declaraciones que conforman el cuerpo del algoritmo, posiblemente con comentarios explicativos.
Los nombres de las variables de salida, etiquetados por tipo de datos.
Quizás te preguntes de dónde viene la palabra algoritmo. Evolucionó a partir de la última parte del nombre del matemático persa Abu Ja'far Mohammed ibn Mûsâ al-Khowârizmî. Durante la Edad Media de Europa, el mundo árabe disfrutó de un período de intensa actividad intelectual. Una de las grandes obras matemáticas de ese período fue un libro escrito por al-Khowârizmî que contenía ideas fundamentales para la materia de álgebra. La traducción de este libro al latín en el siglo XIII tuvo una profunda influencia en el desarrollo de las matemáticas durante el Renacimiento europeo.

El algoritmo de división
Para un número entero a y un entero positivo d, el teorema del cociente del resto garantiza la existencia de números enteros q y r tales que
a = dq + r y 0 ≤ r < d.q y r para a y d dados donde a no es negativo. (La extensión a a negativo se deja para los ejercicios al final de esta sección.) El siguiente ejemplo ilustra la idea detrás del algoritmo. Considere intentar encontrar el cociente y el resto de la división de 32 entre 9, pero suponga que no recuerda la tabla de multiplicar y tiene que calcular la respuesta a partir de principios básicos. El cociente representa el número de 9 que están contenidos en 32. El resto es el número que queda cuando se restan todos los grupos posibles de 9. Así puedes calcular el cociente y el resto restando repetidamente 9 a 32 hasta obtener un número menor que 9:

32 − 9 = 23 ≥ 9, y
32 − 9 − 9 = 14 ≥ 9, y
32 - 9 - 9 - 9 = 5 < 9.
Esto muestra que se pueden restar 3 grupos de 9 de 32 y sobran 5. Entonces el cociente es 3 y el resto es 5.




Tenga en cuenta que los valores de q y r obtenidos del algoritmo de división son los mismos que los calculados por las funciones div y mod integradas en varios lenguajes informáticos. Es decir, si q y r son el cociente y el resto obtenidos del algoritmo de división con las entradas a y d, entonces las variables de salida q y r satisfacen
q = a div d y r = a mod d.
El siguiente ejemplo solicita un rastro del algoritmo de división.


Ejemplo 4.8.4 Seguimiento del algoritmo de división
Trace la acción del algoritmo 4.8.1 en las variables de entrada a = 19 y d = 4.
Solución Haga una tabla de seguimiento como se muestra a continuación. La columna debajo de la k-ésima iteración proporciona los estados de las variables después de la k-ésima iteración del ciclo.

Número de iteración
0 1 2 3 4


Nombre de la variable

■


El algoritmo euclidiano
El máximo común divisor de dos números enteros a y b es el mayor número entero que divide a a y b. Por ejemplo, el máximo común divisor de 12 y 30 es 6. El algoritmo euclidiano proporciona una forma muy eficaz de calcular el máximo común divisor de dos números enteros.


Ejemplo 4.8.5 Calcular algunos mcd
a. Encuentre mcd(72, 63).
b. Encuentre mcd(1020, 630).
C. En la definición de máximo común divisor, no se permite mcd(0, 0). ¿Por qué no? ¿A qué sería igual mcd(0, 0) si se encontrara de la misma manera que los máximos divisores comunes de otros pares de números?
Solución
72 = 9 · 8 y 63 = 9 · 7. Entonces 9 | 72 y 9 | 63, y ningún número entero mayor que 9 divide a 72 y 63. Por lo tanto, mcd(72, 63) = 9.
b. Por las leyes de los exponentes, 1020 = 220 · 520 y 630 = 230 · 330 = 220 · 210 · 330. Se sigue

220 | 1020 y 220 | 630,
y según el teorema de factorización única de números enteros, ningún número entero mayor que 220 divide a 1020 y 630 (porque no más de veinte 2 dividen 1020, ningún 3 divide 1020 y ningún 5 divide 630). Por tanto, mcd(1020, 630) = 220.
C. Supongamos que mcd(0, 0) se definiera como el mayor factor común que divide 0 y 0. El problema es que todo entero positivo divide a 0 y no existe un entero más grande. ¡Entonces no existe el máximo común divisor! ■

Calcular el mcd usando el método ilustrado en el ejemplo 4.8.5 funciona sólo cuando los números se pueden factorizar por completo. Según el teorema de factorización única de números enteros, todos los números pueden, en principio, factorizarse por completo. Pero, en la práctica, incluso utilizando las computadoras de mayor velocidad, el proceso es inviable para números enteros muy grandes. Hace más de 2.000 años, Euclides ideó un método para encontrar el máximo común divisor que es fácil de usar y mucho más eficiente que factorizar los números o probar repetidamente la divisibilidad de ambos números por enteros sucesivamente mayores.
El algoritmo euclidiano se basa en los dos hechos siguientes, que se exponen como lemas.





La prueba del segundo lema se basa en un ingenioso patrón de argumentación que se utiliza en muchas áreas diferentes de las matemáticas: para demostrar que A = B, demuestre que A ≤ B y que B ≤ A.







El algoritmo euclidiano se puede describir de la siguiente manera:
Sean A y B números enteros con A > B ≥ 0.
Para encontrar el máximo común divisor de A y B, primero verifique si B 0. Si es así, entonces mcd( A, B) A según el Lema 4.8.1. Si no es así, entonces B > 0 y el teorema del cociente-resto se puede utilizar para dividir A entre B y obtener un cociente q y un resto r:



























Nota En sentido estricto, el hecho de que las repeticiones finalmente terminen se justifica por el principio de buen ordenamiento de los números enteros, que se analiza en la sección 5.4.

A = Bq + r donde 0 ≤ r < B.
Según el Lema 4.8.2, mcd( A, B) mcd(B, r). Así, el problema de encontrar el máximo común divisor de A y B se reduce al problema de encontrar el máximo común divisor de B y r.
Lo que hace que esta información sea útil es que B y r son números más pequeños que A y B. Para ver esto, recuerde que asumimos

A > B ≥ 0.
Además, la r encontrada por el teorema del cociente del resto satisface

0 ≤ r < B.
Al juntar estas dos desigualdades se obtiene

0 ≤ r < B < A.
Entonces el número mayor del par (B, r) es menor que el número mayor del par
(A, B).
Ahora simplemente repita el proceso, comenzando de nuevo en (2), pero use B en lugar de A y r en lugar de B. Las repeticiones
En esta sección, damos un algoritmo para calcularSe garantiza que terminarán eventualmente con r 0 porque cada nuevo resto es menor que el anterior y todos son no negativos.
Por cierto, siempre se da el caso de que el número de pasos requeridos en el algoritmo euclidiano es como máximo cinco veces el número de dígitos del entero más pequeño. Así lo demostró el matemático francés Gabriel Lamé (1795-1870).


El siguiente ejemplo ilustra cómo utilizar el algoritmo euclidiano.

Ejemplo 4.8.6 Cálculo manual de mcd utilizando el algoritmo euclidiano
Utilice el algoritmo euclidiano para encontrar mcd(330, 156).
Solución
Divida 330 entre 156:
  2 ← cociente
156 330
312
18 ← resto

Por lo tanto, 330 = 156 · 2 + 18 y por lo tanto mcd(330, 156) = mcd(156, 18) según el Lema 4.8.2.
Divida 156 entre 18:
  8 ← cociente
18 156
144
12 ← resto

Por lo tanto, 156 = 18 · 8 + 12 y por lo tanto mcd(156, 18) = mcd(18, 12) según el Lema 4.8.2.
Divida 18 entre 12:
     1 ← cociente
12 18
12
6 ← resto

Por lo tanto, 18 = 12 · 1 + 6 y por lo tanto mcd(18, 12) = mcd(12, 6) según el Lema 4.8.2.
Dividir 12 entre 6:
     2 ← cociente
6 12
12
0 ← resto

Por lo tanto, 12 = 6 · 2 + 0 y por lo tanto mcd(12, 6) = mcd(6, 0) según el Lema 4.8.2.
Al juntar todas las ecuaciones anteriores se obtiene
mcd(330, 156) = mcd(156, 18)
= mcd(18, 12)
= mcd(12, 6)
= mcd(6, 0)
= 6 según el Lema 4.8.1.
Por lo tanto, mcd(330, 156) = 6. ■
La siguiente es una versión del algoritmo euclidiano escrito utilizando notación de algoritmo formal.





Pruébate
Cuando se ejecuta una declaración algorítmica de la forma x e, .
Considere una declaración de algoritmo de la siguiente forma.
si (condición)
entonces s1
más s2
Cuando se ejecuta tal declaración, se evalúa la verdad o falsedad de la condición. Si la condición es verdadera, . Si la condición es falsa, .
Considere una declaración de algoritmo de la siguiente forma.
mientras (condición)
[declaraciones que componen el cuerpo del bucle]
terminar mientras
Cuando se ejecuta tal declaración, se evalúa la verdad o falsedad de la condición. Si la condición es verdadera, . Si la condición es falsa, .
Considere una declaración de algoritmo de la siguiente forma.
desde la expresión inicial variable hasta la expresión final.
[declaraciones que componen el cuerpo del bucle]
siguiente (misma) variable



Cuando se ejecuta una declaración de este tipo, la variable se establece igual al valor de la expresión inicial y se realiza una verificación para determinar si el valor de la variable es menor o igual al valor de la expresión final. En ese caso, . Si no, .

Dado un entero no negativo a y un entero positivo d, el algoritmo de división calcula.

Dados los números enteros a y b, no ambos cero, mcd(a, b) es el número entero d que satisface las dos condiciones siguientes: y
  .

Si r es un entero positivo, entonces mcd(r, 0) = .
Si a y b son números enteros distintos de cero y si q y r son números enteros no negativos tales que a = bq + r entonces mcd(a, b) =

Dados los enteros positivos A y B con A > B, el algoritmo euclidiano calcula .



Conjunto de ejercicios 4.8
Encuentre el valor de z cuando se ejecuta cada uno de los segmentos del algoritmo en 1 y 2.



Utilice el algoritmo euclidiano para calcular manualmente los máximos divisores comunes de cada uno de los pares de números enteros del 13 al 16.

1. yo := 2
si (i > 3 o i ≤ 0) entonces z := 1 si no z := 0

2. yo := 3
si (i ≤ 3 o i > 6) entonces z := 2 en caso contrario z := 0

13. 1.188 y 385 14. 509 y 1.177
15. 832 y 10.933 16. 4.131 y 2.431
Haga una tabla de seguimiento para rastrear la acción del Algoritmo 4.8.2 para las variables de entrada dadas en 17 y 18.

3. Considere el siguiente segmento de algoritmo:
si x · y > 0 entonces haz y := 3 · x
x := x + 1 fin hacer
z := x · y
Encuentre el valor de z si antes de la ejecución xey tienen los valores que se indican a continuación.
a. x = 2, y = 3 b. x = 1, y = 1
Encuentre los valores de a y e después de la ejecución de los bucles en 4 y 5:

17. 1.001 y 871 18. 5.859 y 1.232
H 19. Demuestre que para todos los enteros positivos a y b, a b si, y sólo si, mcd(a, b) a. (Tenga en cuenta que para demostrar “A si, y sólo si, B”, es necesario demostrar “si A, entonces B” y “si B, entonces A”).
a. Demuestre que si a y b son números enteros, no ambos cero, y d mcd(a, b), entonces a/d y b/d son números enteros sin un divisor común mayor que uno.
Escriba un algoritmo que acepte el numerador y el denominador de una fracción como entrada y produzca como salida el numerador y el denominador de esa fracción escrita.

4. un := 2
para i := 1 a 2
un un 1



5. mi := 0, f := 2
para j := 1 a 4
f := f · j

diez en términos más bajos. (El algoritmo puede recurrir al algoritmo euclidiano según sea necesario).
Complete la demostración del Lema 4.8.2 probando lo siguiente: Si a y b son números enteros con b /= 0 y q y r son

:= 2 + un
siguiente yo

mi := mi + 1
siguiente j

cualquier número entero tal que
a = bq + r.


Haga una tabla de seguimiento para rastrear la acción del Algoritmo 4.8.1 para las variables de entrada dadas en 6 y 7.
6. a = 26 d = 7 7. a = 59 d = 13

entonces mcd(b, r) ≤ mcd(a, b).
H 22. a. Demuestre: Si a y d son números enteros positivos y q y r son números enteros tales que a = dq + r y 0 < r < d, entonces

−a = d(−(q + 1)) + (d − r)

El siguiente segmento de algoritmo realiza cambios; Dada una cantidad de dinero A entre 1c/ y 99c/, determina un desglose de A en veinticinco centavos (q), diez centavos (d), cinco centavos (n) y centavos (p).q := A div 25 A := A mod 25 d := A div 10 A := A mod 10 n := A div 5
p := Un mod 5
Traza este segmento de algoritmo para A = 69.
Traza este segmento de algoritmo para A = 87.
Encuentra el máximo común divisor de cada uno de los pares de números enteros del 9 al 12. (Utilice cualquier método que desee).
9. 27 y 72 10. 5 y 9
11. 7 y 21 12. 48 y 54

y 0 < re - r < re.
b. Indique cómo modificar el algoritmo 4.8.1 para permitir que la entrada a sea negativa.
a. Demuestre que si a, d, q y r son números enteros tales que a =
dq + r y 0 ≤ r < d, entonces
q = a/d] y r = a − a/d]· d.
b. En un lenguaje informático con una función de piso incorporada,
div y mod se pueden calcular de la siguiente manera:
a div d = a/d] y a mod d = a − a/d]· d.
Vuelva a escribir los pasos del algoritmo 4.8.2 para un lenguaje de computadora con una función de piso incorporada pero sin div ni mod.
Una alternativa al algoritmo euclidiano utiliza la resta en lugar de la división para calcular los máximos comunes divisores. (Después de todo, la división es una resta repetida). Se basa en el siguiente lema:
Lema 4.8.3
Si a ≥ b > 0, entonces mcd(a, b) = mcd(b, a − b).


Demuestre el Lema 4.8.3.
Trace la ejecución del Algoritmo 4.8.3 para A = 630 y
B = 336.
Trace la ejecución del Algoritmo 4.8.3 para A = 768 y
B = 348.
Los ejercicios 25 a 29 se refieren a la siguiente definición.
Encontrar
a. mcm(12, 18) b. mcm(22 3 5, 23 32)
C. mcm(2800, 6125)
Demuestre que para todos los enteros positivos a y b, mcd(a, b) =
mcm(a, b) si, y sólo si, a = b.
Demuestre que para todos los números enteros positivos a y b, a | b si, y sólo si, mcm(a, b) = b.
Demuestre que para todos los números enteros a y b, mcd(a, b) | mcm(a, b).
H 29. Demuestre que para todos los números enteros positivos a y b,
mcd(a, b) · mcm(a, b) = ab.







Respuestas para Ponte a prueba
1. se evalúa la expresión e (usando los valores actuales de todas las variables en la expresión), y este valor se coloca en la ubicación de memoria correspondiente a x (reemplazando cualquier contenido anterior de la ubicación) 2. se ejecuta la declaración s1; se ejecuta la sentencia s2
todas las declaraciones en el cuerpo del bucle se ejecutan en orden y luego la ejecución regresa al principio del bucle y el proceso se repite; la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo después del ciclo 4. las declaraciones en el cuerpo del ciclo se ejecutan en orden, la variable aumenta en 1 y la ejecución regresa a la parte superior del ciclo; la ejecución pasa a la siguiente declaración del algoritmo siguiendo el ciclo 5. enteros q y r con la propiedad de que n = dq + r y 0 ≤ r < d 6. d divide tanto a como b; si c es un divisor común de a y b, entonces c ≤ d 7. r 8. mcd(b, r) 9. el máximo común divisor de A y B (O: mcd(A,B))










Una de las tareas más importantes de las matemáticas es descubrir y caracterizar patrones regulares, como los asociados con procesos que se repiten. La principal estructura matemática utilizada en el estudio de procesos repetidos es la secuencia, y la principal herramienta matemática utilizada para verificar conjeturas sobre secuencias es la inducción matemática. En este capítulo presentamos la notación y terminología de secuencias, mostramos cómo usar la inducción matemática ordinaria y fuerte para probar propiedades sobre ellas, ilustramos las diversas formas en que surgen secuencias definidas recursivamente, describimos un método para obtener una fórmula explícita para una secuencia definida recursivamente y explicar cómo verificar la exactitud de dicha fórmula. También analizamos un principio (el principio de buen ordenamiento de los números enteros) que es lógicamente equivalente a las dos formas de inducción matemática y mostramos cómo adaptar la inducción matemática para demostrar la corrección de los algoritmos informáticos. En la sección final analizamos definiciones recursivas más generales, como la utilizada para la formulación cuidadosa del concepto de expresión booleana y la idea de función recursiva.



Un matemático, como un pintor o un poeta, es un creador de patrones.
— G. H. Hardy, La disculpa de un matemático, 1940

Imaginemos que una persona decide contar a sus antepasados. Tiene dos padres, cuatro abuelos, ocho bisabuelos, etc. Estos números se pueden escribir en una fila como
2, 4, 8, 16, 32, 64, 128,...
El símbolo ".. ." se llama elipsis. Es una abreviatura de "y demás".
Para expresar el patrón de los números, supongamos que cada uno está etiquetado por un número entero que indica su posición en la fila.


El número correspondiente a la posición 1 es 2, que equivale a 21. El número correspondiente a la posición 2 es 4, que equivale a 22. Para las posiciones 3, 4, 5, 6 y 7, el correspondiente
227





Nota Estrictamente hablando, el verdadero valor de Ak es menor que 2k cuando k es grande, porque los antepasados de una rama del árbol genealógico también pueden aparecer en otras ramas del árbol.

Los números son 8, 16, 32, 64 y 128, que equivalen a 23, 24, 25, 26 y 27, respectivamente. Para un valor general de k, sea Ak el número de antepasados en la k-ésima generación anterior. El patrón de valores calculados sugiere fuertemente lo siguiente para cada k:
Ak = 2k.





Normalmente representamos una secuencia como un conjunto de elementos escritos en una fila. En estossecuencia denotada
soy, soy+1, soy+2,..., un,
cada elemento individual ak (léase “un sub k”) se denomina término. La k en ak se llama subíndice o índice, m (que puede ser cualquier número entero) es el subíndice del término inicial y n (que debe ser mayor o igual que m) es el subíndice del término final. la notación
soy, soy+1, soy+2,...
denota una secuencia infinita. Una fórmula explícita o fórmula general para una secuencia es una regla que muestra cómo los valores de ak dependen de k.
El siguiente ejemplo muestra que es posible que dos fórmulas diferentes den secuencias con los mismos términos.

Ejemplo 5.1.1 Encontrar términos de secuencias dadas mediante fórmulas explícitas
Defina las secuencias a1, a2, a3,... y b2, b3, b4,... mediante las siguientes fórmulas explícitas:

k ak = k + 1

para todos los números enteros k ≥ 1,

segundo yo - 1
i

para todos los números enteros i ≥ 2.

Calcule los primeros cinco términos de ambas secuencias.

Solución 1 1
un = =


segundo = 2 - 1 = 1



1 + 1 2

2 2 2

2 2
un = =


segundo = 3 - 1 = 2



2 + 1 3

3 3 3

3 3
un = =


segundo = 4 - 1 = 3



3 + 1 4

4 4 4

4 4
un = =


segundo = 5 - 1 = 4



4 + 1 5

5 5 5

5 5
un = =


segundo = 6 - 1 = 5



5 + 1 6

6 6 6

Como puedes ver, los primeros términos de ambas secuencias son 1, 2, 3, 4, 5; de hecho, puede ser
    
2 3 4 5 6
Se muestra que todos los términos de ambas secuencias son idénticos. ■


El siguiente ejemplo muestra que una secuencia infinita puede tener un número finito de valores.


Ejemplo 5.1.2 Una secuencia alterna
Calcule los primeros seis términos de la secuencia c0, c1, c2,... definida de la siguiente manera:
c j = (−1) j para todos los números enteros j ≥ 0.
Solución c0 = (−1)0 = 1
c1 = (−1)1 = −1
c2 = (−1)2 = 1
c3 = (−1)3 = −1
c4 = (−1)4 = 1
c5 = (−1)5 = −1
Así, los primeros seis términos son 1, −1, 1, −1, 1, −1. Según los ejercicios 33 y 34 de la Sección 4.1, las potencias pares de −1 son iguales a 1 y las potencias impares de −1 son iguales a −1. De ello se deduce que la secuencia oscila infinitamente entre 1 y −1. ■

En los ejemplos 5.1.1 y 5.1.2 la tarea consistió en calcular los primeros valores de una secuencia dada por una fórmula explícita. El siguiente ejemplo trata la cuestión de cómo encontrar una fórmula explícita para una secuencia con términos iniciales dados. Cualquier fórmula de este tipo es una suposición, pero es muy útil poder hacer esas conjeturas.


Ejemplo 5.1.3 Encontrar una fórmula explícita que se ajuste a los términos iniciales dados
Encuentre una fórmula explícita para una secuencia que tenga los siguientes términos iniciales:
1, - 1, 1, - 1, 1, - 1,....
Solución Denote el término general de la secuencia por ak y suponga que el primer término es a1. Luego observa que el denominador de cada término es un cuadrado perfecto. Por tanto, los términos se pueden reescribir como
1, (-1), 1, (-1), 1, (-1).


12 22 32
| | |
1 2 3

42 52 62
| | |
4 5 6

Tenga en cuenta que el denominador de cada término es igual al cuadrado del subíndice de ese término y que el numerador es igual a ±1. Por eso
un ±1 .
k
Además el numerador oscila hacia adelante y hacia atrás entre 1 y 1; es 1 cuando k es impar y 1 cuando k es par. Para lograr esta oscilación, inserte un factor de ( 1)k+1 (o ( 1)k−1) en la fórmula para ak . [Porque cuando k es impar, k 1 es par y por tanto ( 1)k+1 1; y cuando k es par, k 1 es impar y por lo tanto ( 1)k+1 1.] En consecuencia, una fórmula explícita que da los primeros seis términos correctos es
(−1)k+1
ak = k2 para todos los números enteros k ≥ 1.





¡Precaución! También es posible que dos secuencias comiencen con los mismos valores iniciales pero luego diverjan. Consulte el ejercicio 5 al final de esta sección.








José Luis Lagrange (1736–1813)

Tenga en cuenta que convertir el primer término en a0 habría llevado a la fórmula alternativa

(1) k
ak = (k + 1)2 para todos los números enteros k ≥ 0.
Debes comprobar que esta fórmula también proporciona los primeros seis términos correctos. ■


Notación de suma
Consideremos nuevamente el ejemplo en el que Ak 2k representa el número de antepasados que tiene una persona en la késima generación anterior. ¿Cuál es el número total de antepasados de las últimas seis generaciones? La respuesta es

A1 + A2 + A3 + A4 + A5 + A6 = 21 + 22 + 23 + 24 + 25 + 26 = 126.
Es conveniente utilizar una notación abreviada para escribir dichas sumas. En 1772, el matemático francés Joseph Louis Lagrange introdujo la letra griega mayúscula sigma, Σ, para denotar la palabra suma (o sumatoria), y definió la notación de sumatoria de la siguiente manera:






Ejemplo 5.1.4 Calcular sumatorias
Sea a1 = −2, a2 = −1, a3 = 0, a4 = 1 y a5 = 2. Calcule lo siguiente:
5 2 2
Ak b. Alaska c. a2k

k=1
Solución
5

k=2

k=1

a. ak = a1 + a2 + a3 + a4 + a5 = (−2) + (−1) + 0 + 1 + 2 = 0
k=1 2
ak = a2 = −1
k=2 2
C. a2k = a2 · 1 + a2 · 2 = a2 + a4 = −1 + 1 = 0 ■
k=1


A menudo, los términos de una sumatoria se expresan mediante una fórmula explícita. Por ejemplo, es común ver sumas como
5 8 yo

k2 o
k=1

(-1) .
yo = 0 yo + 1


Ejemplo 5.1.5 Cuando los términos de una suma están dados por una fórmula
Calcule la siguiente sumatoria:
5
k2.
k=1
5

Solución

k2 = 12 + 22 + 32 + 42 + 52 = 55. ■
k=1

Cuando el límite superior de una sumatoria es una variable, se utilizan puntos suspensivos para escribir la sumatoria en forma expandida.

Ejemplo 5.1.6 Cambio de notación de suma a forma expandida
Escribe el siguiente resumen.ción en forma expandida:
n yo




n yo 0

(-1) .
yo = 0 yo + 1
1 2 3 norte

Solución

   (-1)

= (−1) + (−1) + (−1) + (−1) + ··· + (−1)

1 (-1) 1



(-1)



(-1)norte



= 1 +

2 + 3 +

4 + ··· + n + 1

1 1 1



(-1)norte



= 1 − 2 + 3 − 4 + ··· + n + 1 ■
Ejemplo 5.1.7 Cambio de forma expandida a notación de suma
Expresa lo siguiente usando notación de suma:
1 2 3 norte + 1
+ + + ··· + .

norte norte + 1 norte + 2 2 norte
Solución El término general de esta sumatoria se puede expresar como k + 1 para números enteros k de

0 al n. Por eso

norte + k
norte

1 + 2 + 3 + ··· + norte + 1 = k + 1 . ■
Para valores pequeños de n, la forma expandida de una suma puede parecer ambigua. Por ejemplo, considere
12 + 22 + 32 + ··· + n2.
Esta expresión pretende representar la suma de cuadrados de números enteros consecutivos que comienzan con 12 y terminan con n2. Por lo tanto, si n = 1 la suma es solo 12, si n = 2 la suma es 12 + 22, y si n = 3 la suma es 12 + 22 + 32.


Ejemplo 5.1.8 Evaluación de a1, a2, a3,..., an para n pequeño

¿Cuál es el valor de la expresión 1?

1 1 1
+ + + ··· +



cuando

norte = 1? norte = 2? norte = 3?
Solución

1 · 2

2 · 3

3 · 4

norte · (norte + 1)

¡Precaución! No escribas que para n = 1, la suma es

Cuando n 1, la expresión es igual a 1 1.
1 2 2
1 1 1 1 2

1 1 1
+ +

1
+· · · + .

Cuando n = 2, es igual a 1 · 2 + 2 · 3 = 2 + 6 = 3.

1 · 2 2 · 3 3 · 4

1 · 2

1 1 1 1 1 1 3

Está tachado porque es incorrecto.

Cuando n = 3, es 1 · 2 + 2 · 3 + 3 · 4 = 2 + 6 + 12 = 4.



Una definición matemáticamente más precisa de sumatoria, llamada definición recursiva,
es el siguiente:∗ Si m es cualquier número entero, entonces
metro norte norte −1
   ak = am y ak = ak + an para todos los números enteros n > m.
Al resolver problemas, suele ser útil reescribir una suma utilizando la forma recursiva
de la definición, ya sea separando el término final de una sumatoria o agregando un término final a una sumatoria.

Ejemplo 5.1.9 Separar un término final y agregar un término final
n+1
Reescribe separando el último término.
yo 2
yo = 1
norte
Escribe 2k + 2n+1 como una suma única.
k=0

Solución
norte+1 norte


norte norte+1

a. 1 = 1 + 1



b. 2k + 2n+1 = 2k ■



En determinadas sumas, cada término es una diferencia de dos cantidades. Cuando escribes estas sumas en forma desarrollada, a veces ves que todos los términos se cancelan excepto el primero y el último. Las sucesivas cancelaciones de plazos colapsan la suma como un telescopio.

Ejemplo 5.1.10 Una suma telescópica
Algunas sumas se pueden transformar en sumas telescópicas, que luego se pueden reescribir como una expresión simple. Por ejemplo, observe que
1 - 1 = (k + 1) - k = 1.


k k + 1

k(k + 1)
norte

k(k + 1)

Utilice esta identidad para encontrar una expresión simple para 1.
k=1 k(k + 1)

∗Otras secuencias definidas recursivamente se analizan más adelante en esta sección y, con mayor detalle, en la Sección 5.6.



Solución
    1

     1

     1




1 2 2 3 3 4
1

norte - 1 norte

norte norte + 1

= 1 - norte + 1 . ■
Notación del producto
La notación del producto de una secuencia de números es análoga a la notación de su suma. La letra mayúscula griega pi, П, denota un producto. Por ejemplo,
5
ak = a1a2a3a4a5.
k=1


Si m y n son números enteros y m ≤ n, el símbolo . ak, lee el producto de k


k m
, es el producto de todos los términos

soy, un

m+1

, soy+2

, ..., un.

escribimos norte
ak = soy · soy+1 · soy+2 ··· an.
k=metro


Una definición recursiva para la notación del producto es la siguiente: Si m es cualquier número entero, entonces

k.=m

ak = soy y

k.=m

ak =

norte-1

k=metro

y

· an para todos los números enteros n > m.


Ejemplo 5.1.11 Productos informáticos
Calcule los siguientes productos:
5 1



Solución


k=1

5

k=1k + 1

1

a. . k = 1 · 2 · 3 · 4 · 5 = 120 segundo. . k = 1 = 1

Propiedades de sumatorias y productos
El siguiente teorema establece propiedades generales de sumas y productos. La demostración del teorema se analiza en la Sección 5.6.




Ejemplo 5.1.12 Uso de propiedades de suma y producto
Sean ak k 1 y bk k 1 para todos los números enteros k. Escribe cada una de las siguientes expresiones como una sola suma o producto:



a.
k=metro

ak + 2 ·



k=metro


bkb.

norte


k=metro

ak & ·

norte


k=metro

bk y

Solución
n n n n
ak + 2 · bk = (k + 1) + 2 · (k − 1) por sustitución

k=metro

k m k m k m
nn

= (k + 1) + 2 · (k − 1) según el teorema 5.1.1 (2)
k m k m
norte
= ((k + 1) + 2 · (k − 1)) por el Teorema 5.1.1 (1)
k=metro
por simplificación algebraica

norte

k=metro

ak & ·

nk=m

bk y

k=metro
norte
=
k=m norte

(k+1)& ·

nk=m

(k-1)&



por sustitución

= (k + 1) · (k − 1) según el teorema 5.1.1 (3)
k=metro
norte
2 por algebraico
simplificación
k=metro


Cambio de variable
Observa eso


y también eso


3
k2 = 12 + 22 + 32
k=1
3
yo 2 = 12 + 22 + 32.
yo = 1


3 3


Por eso

   k2 = yo 2.



Esta ecuación ilustra el hecho de que el símbolo utilizado para representar el índice de una sumatoria puede ser reemplazado por cualquier otro símbolo siempre que el reemplazo se realice en cada lugar donde aparece el símbolo. Como consecuencia, el índice de una sumatoria se denomina variable ficticia. Una variable ficticia es un símbolo que deriva todo su significado de su contexto local. Fuera de ese contexto (tanto antes como después), el símbolo puede tener un significado completamente diferente.
La aparición de un La suma también puede verse alterada mediante cambios de variable más complicados. Por ejemplo, observe que

4
( j − 1)2 = (2 − 1)2 + (3 − 1)2 + (4 − 1)2
j=2
= 12 + 22 + 32
3
=k2.
k=1
En el ejemplo 5.1.13 se ilustra un procedimiento general para transformar la primera suma en la segunda.

Ejemplo 5.1.13 Transformación de una suma mediante un cambio de variable
Transforme la siguiente sumatoria realizando el cambio de variable especificado.


6
suma:
k=0 k + 1

cambio de variable: j = k + 1


Solución Primero calcule los límites inferior y superior de la nueva suma:

Cuando k = 0, j = k + 1 = 0 + 1 = 1.
Cuando k = 6, j = k + 1 = 6 + 1 = 7.
Así, la nueva suma va de j 1 a j 7.
Luego calcule el término general de la nueva sumatoria. Deberá reemplazar cada aparición de k por una expresión en j:

Dado que j = k + 1, entonces k = j − 1.
1 1 1
Por tanto k + 1 = ( j − 1) + 1 = j .
Finalmente, junte los pasos para obtener

6 7

       1 = 1 .


5.1.1




A la ecuación (5.1.1) se le puede dar un giro adicional observando que debido a que j en la sumatoria de la derecha es una variable ficticia, puede ser reemplazada por cualquier otra variable.


nombre, siempre y cuando la sustitución se realice en cada ubicación donde aparece j. En particular, es legal sustituir k en lugar de j para obtener
7 7
   1 = 1 . 5.1.2
Al juntar las ecuaciones (5.1.1) y (5.1.2) se obtiene

6 7
       1 = 1 .

A veces es necesario desplazar los límites de una sumatoria para sumarla a otra. Un ejemplo es la demostración algebraica del teorema del binomio, que se presenta en la sección 9.7. En el siguiente ejemplo se ilustra un procedimiento general para realizar dicho cambio cuando el límite superior es parte del sumando.

Ejemplo 5.1.14 Cuando aparece el límite superior en la expresión que se va a sumar
Transforme la siguiente sumatoria realizando el cambio de variable especificado.

  norte+1k
Transforme la sumatoria obtenida en el inciso (a) cambiando todas las j por k.
Solución
Cuando k 1, entonces j k 1 1 1 0. (Entonces el nuevo límite inferior es 0.) Cuando
k n 1, luego j k 1 (n 1) 1 n. (Entonces el nuevo límite superior es n.)
Dado que j k 1, entonces k j 1. Tenga en cuenta también que n es una constante en lo que respecta a los términos de la suma. Resulta que

k


norte + k

j+1


norte + (j + 1)

y entonces el término general de la nueva sumatoria es

  j + 1 .
norte + (j + 1)

Por lo tanto,


norte+1 norte

       k = j + 1 . 5.1.3
Cambiando todas las j por k en el lado derecho de la ecuación (5.1.3) se obtiene
nn

    j + 1 = k + 1

5.1.4

La combinación de las ecuaciones (5.1.3) y (5.1.4) da como resultado
norte+1 norte
       k = k + 1 .


Notación factorial y “n Elija r”
El producto de todos los números enteros consecutivos hasta un número entero dado ocurre con tanta frecuencia en matemáticas que se le asigna una notación especial: notación factorial.


La definición de factorial cero como 1 puede parecer extraña, pero, como verá cuando lea el capítulo 9, es conveniente para muchas fórmulas matemáticas.

Ejemplo 5.1.15 Los primeros diez factoriales
0!= 1 1!= 1
2!= 2 · 1 = 2 3!= 3 · 2 · 1 = 6
4!= 4 · 3 · 2 · 1 = 24 5!= 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120
6!= 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720 7!= 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5,040
8!= 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 9!= 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
= 40.320 = 362.880 ■
Como puede ver en el ejemplo anterior, los valores de n! crecer muy rápidamente. Por ejemplo, 40 ∼ 8,16 1047, que es un número demasiado grande para calcularlo exactamente utilizando la aritmética entera estándar de las implementaciones específicas de máquina de muchos lenguajes informáticos. (El símbolo ∼ significa “es aproximadamente igual a”).
Una definición recursiva de factorial es la siguiente: Dado cualquier entero no negativo n,


¡Precaución! Tenga en cuenta que n (n 1)! debe interpretarse como
norte·[(norte − 1)!].

norte 1 si norte = 0
norte · (norte − 1)! si norte ≥ 1.
El siguiente ejemplo ilustra la utilidad de la definición recursiva para realizar cálculos.


Ejemplo 5.1.16 Cálculo con factoriales
Simplifica las siguientes expresiones:

a. 8! 7!
Solución

b. 5!
2!· 3!

1
2!· 4!

1
+ 3! · 3!

d. (n+1)!
¡norte!

mi. ¡norte!
(norte - 3)!

a. 8! = 8·7! = 8

7! 7!
b. 5! = 5 · 4 · 3! = 5 · 4 = 10

2!· 3! 2!· 3! 2 · 1



C. 1 + 1 = 1 3



1 4 multiplicando cada numerador y
·

 

2!· 4!

3!· 3!

2!· 4! · 3 + 3! · 3! 4

denominador por justo lo necesario para
obtener un denominador común

3 4
= 3 · 2! · 4! + 3! · 4 · 3! reordenando factores
3 4
= 3! · 4! + 3! · 4! porque 3·2!= 3! y 4·3!= 4!



d. (n+1)!
¡norte!

7
= 3! · 4!
7
= 144
= norte + 1

por la regla para sumar fracciones con un denominador común

mi. ¡norte! = norte · (norte − 1) · (norte − 2) · (norte − 3)! = norte · (norte - 1) · (norte - 2)

(norte - 3)!

(norte - 3)!
= n3 − 3n2 + 2n ■


Un uso importante de la notación factorial es el cálculo de valores de cantidades, llamadas n elige r, que ocurren en muchas ramas de las matemáticas, especialmente aquellas relacionadas con el estudio de las técnicas de conteo y la probabilidad.


Observe que la definición implica que n siempre será un número entero porque es un número de subconjuntos. En la Sección 9.5 exploraremos muchos usos de n elija r para resolver problemas que involucran conteo y probaremos la siguiente fórmula computacional:

Mientras tanto , le brindaremos algunas experiencias sobre su uso. Debido a que n elige r es siempre un número entero, puedes estar seguro de que todos los factores en el denominador de la fórmula serán cancelados por los factores en el numerador. Muchas calculadoras electrónicas tienen teclas para

A veces se les llama coeficientes binomiales debido a la conexión con
el teorema del binomio analizado en la sección 9.7.

Ejemplo 5.1.17 Calcular n a mano
Utilice la fórmula para calcular n para evaluar las siguientes expresiones:
a. 8b. 4c. norte + 1
Solución


5 5!(8 − 5)!
     8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
(5 · 4 · 3 · 2 · 1) · ( · 3 · 2 · 1)
= 56.


Siempre cancela los factores comunes antes de multiplicar.

b. 4 = 4! = 4!

= 4 · 3 · 2 · 1 = 1



4 4!(4 − 4)! 4!0! (4 · 3 · 2 · 1)(1)
El hecho de que 0 1 hace que esta fórmula sea computable. Da el valor correcto porque un conjunto de tamaño 4 tiene exactamente un subconjunto de tamaño 4, es decir, él mismo.
n n!((n + 1) − n)! n!1! ¡norte!

Secuencias en programación informática
Un tipo de datos importante en la programación de computadoras consiste en secuencias finitas. En contextos de programación de computadoras, estos generalmente se denominan matrices unidimensionales. Por ejemplo, considere un programa que analiza los salarios pagados a una muestra de 50 trabajadores. Un programa de este tipo podría calcular el salario promedio y la diferencia entre cada salario individual y el promedio. Esto requeriría que cada salario se almacene en la memoria para recuperarlo más adelante en el cálculo. Para evitar el uso de nombres de variables completamente separados para los 50 salarios, cada uno se escribe como un término de una matriz unidimensional:
W[1], W[2], W[3],..., W[50].
Tenga en cuenta que las etiquetas de los subíndices están escritas entre corchetes. La razón es que hasta hace relativamente poco tiempo, era imposible escribir subíndices eliminados en la mayoría de los teclados de computadora.
La principal dificultad que tienen los programadores cuando utilizan matrices unidimensionales es mantener las etiquetas rectas.

Ejemplo 5.1.18 Variable ficticia en un bucle
La variable de índice para un bucle for-next es una variable ficticia. Por ejemplo, los siguientes tres segmentos de algoritmo producen el mismo resultado:
para i := 1 an 2. para j := 0 an − 1 3. para k := 2 an + 1
imprimir un[i] imprimir un[j + 1] imprimir un[k − 1]
siguiente i siguiente j siguiente k ■
Las definiciones recursivas de suma, producto y factorial conducen naturalmente a algoritmos computacionales. Por ejemplo, aquí hay dos conjuntos de pseudocódigo para encontrar la suma de a[1], a[2],..., a[n]. El de la izquierda imita exactamente la definición recursiva de


inicializando la suma para que sea igual a a[1]; el de la derecha inicializa la suma para que sea igual a 0. En
En ambos casos la salida es .n a[k].
s := a[1] s := 0
para k := 2 an para k : = 1 an
s := s + a[k] s := s + a[k]
siguiente k siguiente k



Aplicación: Algoritmo para convertir de base 10 a base 2 mediante división repetida por 2
La sección 2.5 contiene algunos ejemplos de conversión de números enteros de notación decimal a binaria. Sin embargo, el método mostrado allí sólo es conveniente para números pequeños. Un algoritmo sistemático para convertir cualquier número entero no negativo a notación binaria utiliza la división repetida por 2.
Supongamos que a es un número entero no negativo. Divide a por 2 usando el teorema del cociente del resto para obtener un cociente q 0 y un resto r 0. Si el cociente es distinto de cero, divida por 2 nuevamente para obtener un cociente q 1 y un resto r 1. Continúe este proceso hasta obtener un cociente de 0. En cada etapa, el resto debe ser menor que el divisor, que es 2. Por lo tanto, cada resto es 0 o 1. El proceso se ilustra a continuación para un 38. (Lea las divisiones de abajo hacia arriba).
resto = 1 = r [5] resto = 0 = r [4] resto = 0 = r [3] resto = 1 = r [2] resto = 1 = r [1] resto = 0 = r [0]
2

Los resultados de todas estas divisiones se pueden escribir como una secuencia de ecuaciones:
38 = 19 · 2 + 0,
19 = 9 · 2 + 1,
9 = 4 · 2 + 1,
4 = 2 · 2 + 0,
2 = 1 · 2 + 0,
1 = 0 · 2 + 1.
Entonces, mediante sustitución repetida,
38 = 19 · 2 + 0
= (9 · 2 + 1) · 2 + 0 = 9 · 22 + 1 · 2 + 0
= (4 · 2 + 1) · 22 + 1 · 2 + 0 = 4 · 23 + 1 · 22 + 1 · 2 + 0
= (2 · 2 + 0) · 23 + 1 · 22 + 1 · 2 + 0
= 2 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 2 + 0
= (1 · 2 + 0) · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 2 + 0
= 1 · 25 + 0 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 2 + 0.


Tenga en cuenta que cada coeficiente de una potencia de 2 en el lado derecho de la página anterior es uno de los restos obtenidos en la división repetida de 38 entre 2. Esto también es cierto para el 1 más a la izquierda, porque 1 = 0 · 2 + 1. Así
3810 = 1001102 = (r[5]r[4]r[3]r[2]r[1]r[0])2.
En general, si un entero no negativo a se divide repetidamente por 2 hasta obtener un cociente de cero y se encuentra que los restos son r [0], r [1],..., r [k], entonces por el cociente - teorema del resto cada r [i ] es igual a 0 o 1, y mediante sustitución repetida del teorema,
a = 2k ·r [k]+ 2k−1·r [k − 1] + ··· + 22·r [2]+ 21·r [1]+ 20·r [0]. 5.1.5
Así, la representación binaria de a se puede leer en la ecuación (5.1.5):
a10 = (r [k]r [k − 1] r [2]r [1]r [0])2.


Ejemplo 5.1.19 Conversión de notación decimal a binaria usando división repetida por 2
Usar División repetida por 2 para escribir el número 2910 en notación binaria.
Solución

resto = r [4] = 1 resto = r [3] = 1 resto = r [2] = 1 resto = r [1] = 0 resto = r [0] = 1
2

Por lo tanto, 2910 = (r [4]r [3]r [2]r [1]r [0])2 = 111012. ■

El procedimiento que hemos descrito para la conversión de base 10 a base 2 se formaliza en el siguiente algoritmo:


[En el Algoritmo 5.1.1 la entrada es un número entero no negativo n. El objetivo del algoritmo es producir una secuencia de dígitos binarios r 0 , r 1 , r 2 ,..., r k de modo que la representación binaria de a sea



Eso es,

(r [k]r [k − 1]··· r [2]r [1]r [0])2.

n = 2k ·r [k]+ 2k−1·r [k − 1] + ··· + 22·r [2]+ 21·r [1]+ 20·r [0].]
continúa en la página 242



Pruébate
Las respuestas a las preguntas de Pruébese usted mismo se encuentran al final de cada sección.
norte

1. La notación ak se lee “ .”

5. Si n es un entero positivo, entonces n!= .



k=metro
norte

6. ak + c bk = .

La forma expandida de a es.

k=metro

k=metro

  k
k=metro

norte
7. un

&%.norte

b & = .

El valor de a1 + a2 + a3 + ··· + an cuando n = 2 k k

es "	."
norte

k=metro